Gunong Seulawah, nyang na di Acèh, na peumandangan alam nyang luar biasa keu ureuëng ék gunong. Beungoh that, lon ngon rakan-rakan lon beurangkat dari gampong nyang paleng toe, meuba seumangat dan alat-alat nyang cukop. Bak kamoë meuék, su cicém dan angèn njang meu-ulang-ulang bak kayèë-kayèë meu-iréng deungon langkah kamoë. Rute ék nyan cukôp that tantangan, ngon padum-padum boh ék nyang curam nyang geu-uji droëneuh seucara fisik ngon mental. Teuma, bak tiep-tiep teumpat peutheun, peumandangan ijo njang that mangat bak mata njan djipeugot kamoë meurasa lagèë bandum usaha kamoë ka meuhasé. Watèë trôh u ateuëh, kamoë disambot lé panorama njang that meusyeuhu, djipeuleumah uteuën Acèh njang luah. Udara segar di teumpat nyang manyang geubri rasa meurdéhka nyang hana meugantoë. Kamoe duek ateuh batee rayeuk, meunikmati makan siang kamoe sambil meututoe dan meukhem-khem sama-sama. Meunan pueh bak puncak, kamoe mulai tron ​​lam-lam, meuwoe u rumoh keunangan indah gunong Seulawah. Pengalaman ék gunong nyoe nakeuh salah saboh momen nyang akan sabe ta ingat seubagoe petualangan nyang peunoh ngon tantangan dan keindahan.


Jameun dilèe, di salah saboh gampông di Acèh nyang jikeuliléng lé bukét-bukét, ureuëng meutani geumulai buët nibak beungoh that. Awaknyan meusapat lam blang pade, jiba cangkoi ngon bijeh pade nyang ka jipeuseudia. Watèë fajar, ië beuna mantong jitôp ôn-ôn kayèë, meutamah segar udara beungoh. Petani-petani nyan geu keurija deungon seumangat, saleng meucanda-canda untuk geu peutheun leumoh dan sijuek beungoh. Awak nyan geungui topi nyang geutenun dari ôn keulapa keu geujaga ulée nibak mata uroe nyang ka mulai jiteubiet lam-lam.

Deungon ritme nyang saban, awak nyan mulai ji cangkoi dan ji balek tanoh nyang ka ji banjir le ie. Rasa kebersamaan nyan teurasa watee awak nyan meusapat, meusaboh-saboh bak peuseuleusoe tugaih nyang payah nyoe. Meunyo ka siap tanoh, awak petani inong nyan deungon carong geupula aneuk pade saboh-saboh lam blang pade nyang ka lumpur. Tiëp-tiëp geurakan deuh that alami, lagèë ka djipeutrôh nibak generasi keu generasi nibak indatu-indatu awaknjan.

Lam antara buet, ureueng meutani geu istirahat bak sawah, geuduek-duek sira geunikmati saboh cangkie kupi Aceh nyang ka geuseduh suum. Su khem dan calitra-calitra teuntang udep siuroe-uroe meupeunoh suasana, jeut keu buet nyang brat nyan meurasa leubeh ringan. Aneuk miet ubeut meu'en-meu'en bak binèh sawah, kadang-kadang geubantu ureueng chik ngon seumangat. Hana jarang awak nyan jiplueng-plueng bak sawah sambil ji meukreuh-kreuh seunang, jeut keu uroe punoh ngon seunang sederhana.

Bak watèe teungoh uroe, mata uroe ka mulai jiteubiet suum, tapi awak tani nyan jisambong buet deungon rajin. Awaknyan jiteupeue bahwa hase buet nyang brat uroenyoe teuma jipeuteuntée panen nyang teuma teuka. Tiëp-tiëp butéë padé nyang awak nyan pula nakeuh saboh harapan keu masa ukeuë, keu geupeupasti keuluarga awak nyan jeuët geunikmati hasé tanoh nyang le that. Petani Aceh jameun nakeuh contoh ketangguhan ngon kesederhanaan udep nyang dipadu harmonis ngon alam. Awak nyan kon mantong geupula pade, tapi geupula cit harapan dan doa untuk udep nyang leubeh get.

Lheueh seuleusoe geupula, geurhah jaroe ngon gaki bak krueng ubit nyang na di bineh sawah. Awak nyan geuwoe u rumoh maseng-maseng deungon hate nyang peunoh ngon rasa syukur, geusadar bahwa awak nyan ka geupeubuet tugaih nyang mulia, nakeuh geupeutheun adat dan kelangsungan udep masyarakat. Uroe nyan nakeuh salah saboh nibak le that uroe dipat petani Aceh geukeurija deungen gaseh sayang keu tanoh droe geuh, geurawat tanoh nyan mangat sabe makmu dan geuseudia keuhudep keu ramè ureung.


Jameun dilèe, bak saboh gampông nelayan di binèh la'ôt Acèh, ureuëng nelayan geumulai buët nibak beungoh that. Awaknyan jipeusiap droe lam kapai kayee ubeut nyang geukheun "jaloh," jipareksa jala ngon dayung mangat awaknyan ka siap jihadap laot. Watèë langèt mantong seupôt dan angèn laôt jipoë leupië, ureuëng nelayan laju djidjak peurahô djih u dalam ië. Deungon peunoh keuyakinan, awak nyan jidayung lam-lam jiôh nibak panté, ji ikot gelombang nyang meubentang luwah di keue awaknyan.

Peurahô-peurahô ubit nyan jijak meusapat, dan nelayan-nelayan nyan jimeukeureuja sama-sama keu jibimbing arah sidroe-droe. Watée ka trok u teungoh laôt, awaknyan laju jipeuphon jitiek jala lam ie, ngon harapan jeuet jidrob eungkot nyang le. Teungoh geupreh jala nyan peunoh, awaknyan jiduek lam peuraho, jikeumalon cakrawala nyang ka mulai mirah di timu. Watèë mata uroë ka mulai jiteubiët, beureukah-beureukah oren nyan meupantul bak permukaan la'ôt nyang teunang, jipeugot saboh peumandangan nyang lagak that nyang jeuet keu saksi perjalanan awaknyan tiep uroë.

Lam suasana nyang seungap, kadang-kadang tadeungo calitra-calitra dari nelayan tuha teuntang la'ôt ngon mitos-mitos nyang ka meukeumang lam masyarakat. Awak nyan geupateh bahwa la'ôt kon mantong sumber udép, tapi na cit kekuatan mistik nyang peureulèë geuhoreumat. Hana jarang awak nyan geupeusampoe doa nyang paneuk, geulakèe bak Nyang Mahakuasa beu geubri rezeki nyang cukop keu keuluarga di rumoh.

Lheuh trep-trep geupreh, pukat nyan ka mulai geu-angket lam-lam, deuh takalon eungkot teungoh meugrak-grak lam pukat nyan. Senyuman lega meuhias muka nelayan watee geukalon tangkapan nyang memuaskan. Deungon bagaih-bagaih awaknyan jitarek jala dan jipeutamong eungkot lam peurahô. Bah pih hana sabee le, awak nyan teutap bersyukur ateuh tiep-tiep eungkot nyang awak nyan drop, sabab nyan berarti makanan untuk keluarga awak nyan terjamin.

Bak watèe teungoh uroe, kapai-kapai nelayan mulai jijak woe u bineh laot. Awaknyan jidayung deungon hati-hati, jijak u gelombang nyang seumaken rayeuk seuireng watee meujak. Troh u darat, awak nelayan disambot le keluarga awak nyan dan warga gampong laen, nyang teungoh geupreh untuk geubantu geuba eungkot nyang kaleuh geudrop. Eungkôt nyan lheueh nyan geubagi-bagi, na nyang geupajôh keudroe, na cit nyang geupeubloë bak peukan nyang toë.

Nelayan Acèh bak masa nyan geujalani udép nyang peunoh ngon kesederhanaan dan kebersamaan. Awak nyan saleng meubantu, membangun rasa keuluarga nyang teuga. Kegiatan meulayang kon hanya untuk mita raseuki, tapi cit untuk peukong hubungan antara rakan-rakan nelayan dan keluarga. Dimijub mata uroë njang suum atawa dimijub langèt njang seupôt, awaknjan teutap djimeuprang, djipeutheun adat dan hikmah lokal njang ka djipeutrôh nibak generasi keu generasi.
