Bak masa kerajaan Raja Pase, na dua dröe aneuk keumeue bak keluarga Musa. 
Bak saboh Gampôeng nyang hana jeu'öh utunong keuraja'an Samudra pase.
Nyang tuha Rustam, adèk jih nan Ruslan.
Ban dua aneuk nyan cukôp hie lagèe pineueng geuplah dua.
Ban dua jih saban-saban göt rupa, akai, ngon jeumöt bak beukeureuja.
Bandua jih gethat na jeumöt ngon seumatéh, pue nyang geu peugah, geu meuyu lé mi "mak" di rumoh. 
Rustam ngon adèk Ruslan ji jak tak bulée ateueng, "naléueng bak ateueng blang" ngon jiböh naleueng bak padé. 
Lagèe nyan keuh sabé tip uroe Ruslan ngon Rustam bantu mi u blang. 
Nurhamidah memang gohlom pernah ji peugah haba ngon si Rustam, pada hai abang ngon adèk lagèe pineueng geuplah dua, hana meubeda meu bacut pih.
Pulom lakoe jih sama tari, sama jeumöt, ngon sama akai göt ngon si Ruslan.
Bacut deumi bacut, Nurhamidah meu teurimöng tugah-tugah di rumoh bak mak tuan, tagun bu, seumeurah, peugléh rumoh.
Tip uröe sabee abang ngon adèk jak ublang, jak mita nafkah.
Seupôt uröe awak nyan dua barô ji wöe di blang. 
Nurhamidah ji duk di sampéng Ruslan, lheuh ji bôh bu lam pingan si Ruslan.
Bak masa dilèe na sidroe aneuk agam nyan baroc na umu dua blah thôn.
Cuma nyan jeuet, ji duk-duk mantöng bak saboh teumpat, jiprèh soe nyang tém gaséh bri bantuan makanan bak ureueng laén.
Lé ureueng nyang meu ganggab syahkubat aneuk nyang ajayeh.
Cuma nyan keu nyan, nyang jeuet ji peugöt sambel ji duk-duk.
Hana trép jih kajeuet ji meu pusu nyang lihai, hana peureunah gagal ji pusu bak sasaran, adakpih nyang jipusu bak teumpat nyang jeu'öh.
Aneuk-aneuk laén galak ngon geumbira haté, jika lön peumainan nyang ji peugöt lé syahkubat.
Bak masa dilèe na si dröe aneuk muda nyang teupat ngon göt até, murah haté ngon ramah tamah. 
Kareuna lagèe nyan ureueng geu meuhéi si Ramah
Maksud ji-neuk jakmita èleumèe ngon peugalaman. 
Watèe pikéran si Ramah kabulat keu neuk jak, ji publôe bandum hareuta beunda milèk jih.
Teunyata beutoi, ban ji kalön uliköt kana sidröe ureueng nyang iköt langkah jih. 
Keu beukai makanan watèe keuneuk jak.
Ladom ureueng gampong nyan geupeugot kupiah riman.
Kupiah riman geupeugot dari beuneung bak riman. 
Tapi, sabab bak riman ka payah geuteumeung, ureung gampong nyan geupeugot ngon bulee jok.
Bak jok na cit nyang kheun bak aren.
Bak jok nyan saboh jeuneh ngon bak u, jitamong lam keuluarga palem.
Buleejih geukheun bulee jok, ngon na sipeu teuk geukheun meulisan jok, ie jok nyang geutagun.
Le that nyang jeut tacok dari bak jok. 
Boh jok jeut tapajoh, bulee jok jeut keu peujampoh, ie jok jeut tajep atawa tapeugot keu gula. 
Teuma jinoe, beuneung iniem pih jeut keu kupiah.
Abua langsong geutron ngon dua boh peuleupeuek jok. 
Jinoe, Abua Leman nyang meucalitra, beh, Ngon!
Ayah hana jadeh blo kueh sus.
Subang gadeng artijih subang warna gadeng.
Bangonjih bulat lage subang. 
Warnajih kuneng lage gadeng.
Masakan Mak uro nyo mangat mandum!
Na lapan blah boh kueh lam neuleuk. 
Bak saboh Aleuhad, Ihsan jijak meu'en uroe pre u teumpat wisata lam peukan. 
Jih jijak ngon dua dröe cutkak seureuta ureueng chikjih.
Jameun, nyoe kapai peumbangkit leseutrek meusen diesel, jiseudia leseutrek nyang meuapong bak teungoh laot.
Bak thon 2004, na tsunami, ie beuna dari laot. 
Meureutoh ribee droe ureueng meuninggai.
Musium Kapai Apong nyoe le that jibri peulajaran peunteng keu geutanyoe mangat tasadari bahwa bumoe Aceh nyoe syuruga Tuhan nyang rawan that bala.
Bak tanggai nyan ureueng Aceh geukeunang musibah tsunami raya nyang keunong Aceh.
Langèt that hijô Teutèe uroe nyoe tarék uroe.
Da Isah geutrôn uleuen ngon padé saboh eumpang dua naléh.
Aneukgeuh si Meurah, jipeutrôn tika.
Geuleueng tika dileuen, lé da Isah. 
Padé lam eumpang geurô bak tika. 
Breueh ka rab habéh di rumoh. Lah gèt jibleut uroe, uroe nyoe. 
Meunghan, ka rõh bak geungui breueh bak sèedara lingka.
Da Isah geujak bak mon, jak seumeurah.
Si Meurah keumiet padé, bèk jipajôh lé manok.
Jiduek bak reunyeun, jimat reunong. 
Ban teuka manok jiparôh lé.
Reubah leuhô geukuet padé, lé da Isah.
Geupasoe teuma lam eumpang, tika jilipat lé Si Meurah.
Entreuk seupôt ban sinja, padé geumè bak jengki.
Da Isah tob, si Meurah tulak-tulak, 
Malam nyan habéh geuseuba ban saboh eumpang.
Singoh barô geutampoe, teuma geusroh.
Seukeuem bandum geuboh, lhok geupeusapat keu umpeuen iték.
Ka tujôh uroe ujeuen jitôh, hana reuda.
Leubèh-leubèh malam, hana piyôh sagai.
Adak na jibleut uroe siat, jitôh teuma.
Han jeuet sapeue tameuadèe.
Ie dikrueng ka limpah ruah u darat. 
Lam lueng pih ka peunoh ié.
Meungnyo jitôh lom euntreuk malam meuhat teuka ie raya.
Keubit raya silagoena ujeuen, malam nyan.
Ban jaga lôn, lôn dengo su ie dileuen.
Lôn trôn laju lôn jak kalon.
Ureueng dum pi le ka geutron uyub.
Lôn blôh ie dileuen trôk bak keuieng.
Uroe nyan kamoe dum, han jeuet meujak bak sikula.
Lôn maba rakan, lôn jak mita jalo.
Meuteumeung jalo puntông saboh.
Mumita papeuen sikrak sapo, keu peungayôh.
Meuduek lam jalô, meukayôh ban saboh gampông.
Sabab galak, hana teuingat pruet deuek.
Asa uroe barô mupiyôh.
Na dua uroe ie raya lam gampông, teuma surôt.
Barôkeuh jeuet meujak sikula.
Calitra-calitra nyöe keu bandum umu, khusus jih keu aneuk-aneuk sikula.
Di dalam buku nyöe, na padum boh calitra nyang asai meubago daerah, Bak Nanggroe Aceh Darussalam.
Calitra nyöe lam bentuk seuderhana kisah jih, teuntang deurita.
Abéh calitra meu teumée untöng keu seunangan.
Nyang peureulèe keu göt, itikeuet nyang göt, seunang, meunang. 
Cuma darah nyan sama-sama beuwarna mirah.
Bak saboh malam sa'at watèe pajôh bu malam, suasana lam rumoh gethat na göt, peunôh ngon gaséh sayang ngon bahagia.
Seujak malam nyan suasana di dalam rumoh hana lé bahagia kon lagèe yôh awai.
Musém khueng ganthoe ngon musém hujeuen, ngon trôh musém keumeu khôh.
Ngon tiba-tiba, meurumpök ngon si dröe ureueng tuha, nyan teungôh geuduk diyub si bak kayèe rayeuk. 
Ureueng tuha nyan ban meu deungö meunan peuneugah nyan, geu pakat jak u rumoh. 
Kah kawöe u rumoh, kapeugah na jamèe.
Söe trôh keunoe lôn peugah bak mak di rumoh?
Kapeugah jamèe trôh dari jeu'öh.
Lôn hana Iôn deungö, watèe geuteumanyöng.
Undang-undang bak tameu nanggröe.
Atôran-atôran bak tapeue saneut, peugöt, peudhich "peuindah" nanggröe.
Atôran-atôran tahudep lam rakyat nanggröe.
Gaséh sayang, tulong-mulông, saweue-Maweue, bila- mubila, meutueng-tueng bila
Raja geu brithe bak bandum rakyat ramè, supaya ranub ngon pineung teh pue guna dalam acara meu kawen.
Pue nyöe dröe neuh nyang ba aneuk lôn keunoe?
Pat gampoeng dröe neuh, neu jak keunoe?
Söe yue dröe neuh, yue jak keunoe?
Pue kira-kira nyang galak dröe neuh di sinoe?
Meuhan dröe neuh tinggal di sinoe mantöng, bèk lé neu wöe u gampoeng.
Pajan Neu Keumeukôh bak dröe neuh, mangat lôn jak Bantu? 
Banjer baroe sa, abéh pue nyang na jiba lé ie. 
Padé di blang ka saré kunéng, nyoe kajeuet takôh. 
Baroe lôn kalön drôe neuh di blang, neu keu meukôh bak bang Muhammad.
Ngon nyang sidröe trék, soe nan, Bang Amir?
Pat meuturi dröe neuh phôn ngon jih?
Lôn meuturi ngon th,watèe lon duk di Batuphat.
Lôn lakee izin ka seupôt, lôn jak gisa.
Pue but dröe keuh lawet nyöe, Nurdin ?
Abéh Neutajok aneuk kacang di lampôh?
Seuneulhôb di blang kabéh jimée lé ie raya barosa.
Bak watèe nyan, ureueng Banda Aceh teungoh lam uroe pre.
Bèk tapeulalô dröe bak teumpat wayang.
Nyang keujeuet jinoe tanyoe tapiké.
Pat campli nyang hana mirah.
Pat peuneurah nyang hana bajô.
Pat baha nyang hana salah.
Hana salah bak awai na bak dudo.
Pat boh kayèe nyang hana geutah.
Kecuali boh musabah deungan boh gunci.
Na sit haba nyang hana salah.
Sigohlom lôn peugah riwayat nyöe, digata bèk ilèe tajak sahoe. 
Awak nyan jipeugah, na jideungö gah boh bakôh ubé raga
Nyöe haba nyöe lôn peugah bak gata mantöng, bèk ta peutrôk hô laén.
Lon tanyong han jitém peugah droe, söe ilèe jih.
Mita gah, pubeuhè dröe teu bak ureueng laén.
Gah ban Raja, jeuheuet ban beulaga.
Bèk tapeudeuh gah dröe neuh kaya bak ureueng laén.
Di India meugah, lé that ureueng tuha pajôh ranup.
Ureueng hina hék tapeujayéh, ureueng meugah bèk tapeu dayöh.
Lôn deungö gah gata takeumeung jak u luwa nanggröe.
Meugah that Raja siwujut, geutôb han lut, geu tuba han maté.
Meunurot ilmuwan, geumpa nyoe lumboi lhee paleng rayek nyang tom meutuleh lam seismograf.
Hudép jih hana meuhö saho hana meuso hiroe. 
Adakpih hana peureunah jiduk bak bangku sikula, kareuna jih jeumöt, jeuet tumuleh ngon gaki nyang cacat nyan.
Nyang leubèh aneh lom, jih jeuet peutamöng sineuk aneuk batèe keu dalam reuweueng aneuk gaki.
Biasajih, meunyo le sie, Nek reuboh bak dapu kaye.
Sira ngon i boh me keu peumangat ngon peugadoh be hanyi bak sie.
Watèe ineuk rudah, tapi, tanoh leukiet nyan lagèe han jitém teubit.
Kareuna nyang lé, nyang rayeuk peugah haba ka-teu'im.
Lheuh mata peulajaran ka seuleusoe.
Hana trép lheuh nyan, guru geubrie ngon geutrang kan pelajaran.
Aneuk nyan geu peugah bunoe, ka meulayi peugah haba.
Bak si uröe, awak nyan lheuh leumôe bak ji ikat.
Ji lét keu noe, ji lét keu déh, gohlom sit meuteumèe-teumée.
Ji pusu leumôe awak nyan keunöng bak gaki, reubah ka meukulèk bak tanoh. 
Akhee jih leumoe nyan hana lé daya keu jiplueng.
Awak nyan gethat na seunang, ngon na ji tuloeng lé Ayah.
Batèe nyang ji-pakèk lé Ayah pusu leumôe cukôp ubeut, watèe keunöng bak gaki leumôe han ék lé ji plueng.
Ka trép ka ji prèh si Dengki, hana trôh-trôh ji gisa.
Ciecém nyan rhèt ateueh tanoh nyang timöh bacut naleueng.
Trôh bak jaroe awak nyan, ciecém nyan ban jimat ka teuga ilöm.
Na nyang leubèh anèh lom, watèe ciecém teungoh ji phöe nyang cukôp manyang.
Aneuk-aneuk laén ji surak-surak ngon ji prôk-prôk jaroe ngon cukôp galak haté.
Kajeuet keu saboh tontonan nyang meu narèk bagi awak nyan.
Baroena padum thôn umu aneuk ajayeb?
Kupue ureueng geu kheun aneuk ajayeb?
Pue na sehat guru keu aneuk batat bak rumoh sikula?
Aneuk teupat ngon göt haté, murah haté, ngon ramah tamah.
Bak ijak meurumpèk ngon si dröe ureueng. 
Söe nyang bagi phôn makanan?
Trôh bak saboh gampoeng ji tanyong bak sidroe ureueng.
Ramah ijak bak istana jijak pue ubat aneuk Raja.
Aneuk miet meukat pi saboh bagoe.
Ureung nyang kheundak beurangkat dum ka teuprèh-prèh.
Bôh alat ceumeucob, gèt kitab beuet ngon peulalu até singoh ditunong.
Kakheun dua lhèe uroe treuk barô ma teuka.
Jameun ka lazém bak ureueng geutanyoe, geukanduri di Meunasah bak buleun Molôd.
Sabab bak buleuen nyan lahé Nabi geutanyoe.
Buleun nyan lam basa Acèh geukheun buleuen Molôd.
Bak watèe nyan geusie keubeue atau leumo.
Geupeugèt kanduri raya, jeueb rumoh geupeuteubiet idang saboh u Meunasah.
Sajan ngon idang nyan, na ranub raya.
Asoe idang macam-macam juadah nyang lazat-lazat.
Bak ranub raya geugulông boh manok.
Aneuk miet bandum jak duek ateueh bangku.
Hana ureueng lam gampông nyang sa mupèng ngon gobnyan.
Bôh bak bintéh gèt bak tulak angèn peunoh ngon ceunulék.
Bit pi ka sidumnan kaya, hana geupiyôh geuhareukat.
Geusuet reuncông geumat bak jaroe.
Awak gampông gautanyoe meutunang ngon awak meurandéh.
Bak simalam ban tujôh pancuri nyan jiduek diyub jambô.
Jimupakat ho euntreuk malam jijak mita raseuki.
Bandum rakan mupakat ban kheun rakanjih nyan.
Lam rumoh nyan na lhèe droe ureueng sagai.
Peurumoh ngon aneuk darageuh ban lhèe teungoh duek pajôh bu.
Wate si Pan teungoh bang, geumpa teuka keulai.
Wate ka sadar, na sikrak papeun meuapong di likeu Ipan.
Abang meusangkot di bak kaye, meunyo lon lon mat papeun nyang meuapong, Yah.
Peujioh geudong, tiang lestrek, ngon bak kaye.
Meunyo takalon ie laot surot, sigra peujioh pante ngon ek u teumpat nyang manyang.
Meunyo ka di dalam geulumbang ie beuna, mat beunda-beunda nyang hana ngob, lage kaye, kaso, ngon sterofom.
Bak saboh supot, Daya teungoh jiwoe dari keude.
Tiba-tiba, jih jideungo su khem sidroe aneuk mit.
Buleun nyan jipantul bacut sagai cahya matauroe, makajih wate malam teutap supot.
Poh tujoh beungoh kamo ka troh u pasai, lon meuwet-wet ban saboh pasai ngon ate seunang.
Nek geupakat kamo jak blo sie u pasai Meugang.
Jak, tamita sie leumo nyang got meugapah keu tatagun sie reuboh.
Mak laju geupeuteubit barang beulanja dan geupeuduk di ateuh meh.
Lheuh geupeusing, sie ngon gapah geurhah sampo gleh.
Tamagun ngon beulangong tanoh, rasa hana meu-ubah, be hana gadoh, lom pih leubeh alami.
Lheuh nyan, Nek geupeugot alat tagun sie reuboh khas Aceh Rayek.
Apui dari kaye leubeh seuum nibak apui dari komphor.
Meunyo tamagun ngon beulangong tanoh trep bacut seuum.
Sinyal alat komunikasi putoh, leseutrek pih mate.
Suasana kota hana tatuoh ban le.
Ureueng hana putoh geuilah daya geumita syedara nyang hana meupat le adak pih uroe ka meutamah seupot.
Lheuh meupadum uroe, troh relawan dari meubagoe naggroe. 
Abeh caca awaknyan jikeurija uroe malam jiseumiyup manyet lam saboh uruek.
Ureueng nyang luka pih jipeuubat le awak nyan.
Nyoe adalah beuncana alam paleng dahsyah lam sireutoh thon nyoe. 
Makajih, ureueng nyang meuninggai pih jeut takheun paleng le.
Nyoe beujeut keu peulajaran bagi geutanyoe bak tatingkatkan kesadaran mitigasi bencana.
Buet rekonstruksi ngon rehabilitasi jipajoh watee meuthon-thon bak tapeupuleh kondisi Aceh.
Selama masa nyan, le that rumoh bantuan nyang jipeudong teumasok infrastruktur ngon fasilitas nyang laen-laen.
Le that nan ureueng meuninggai dari gampong nyoe.