kèe meunyo na umu kuwoe u gampông lheuh buet nyoe.
kèe han kutém lagèe nyan.
uroe nyoe di kèe hana kujak saho.
Lôn tuan han jeuet lonteuka uroe nyoe.
Kon baroe lôn han jeuet lonjak tapi uroe nyoe.
Pajan teuma di lôn lônwoe u gampông.
Kamoe mupoh uleue bak rèt.
Singoh kamoe meujak u Banda Aceh.
Pakon geutanyoe tapubuet buet nyoe?
Geutanyoe tadeungo ngon punyueng tangieng ngon mata.
Meunyô tapubeut beujeuet keu buet.
kah badum ka lheuh geutham, bèk kakoh kayèeh di sinan.
kah hana kedeungö peue nyang lônyue.
kadeungö peue nyang neupeugah lé ayah.
droeneuh bandum neutulông peugah keu lôn haba jameun.
hai cuma peue di droeneuh na neupeugöt kanöt.
dalém, droeneuh neuwoe u gampông singoh cuda sakét.
Jih bandum jibloe eungkôt di kamoe mubloe sira.
Jih jijak sajan lôn u keudé.
Baroe jih hana jijak bak sikula.
manok nyan ka jikab lé asèe
angen jipôt, ujeuen pi jitôh.
peurahô ka jiwoe di laôt jipuwaoe eungkôt ubé-bé raya.
gobnyan bandum ka lheuh geudeungö peue yang tapeugah.
gobnyan teungah geubeuet basa Aceh
gobnyan geuteuka di Jawa geujak ngieng kalön beuetteuh
abu hana neujak saho lé
droeeneuh bandum neuteuka singoh bak teumpat nyoe
ho neukeuneung jak abu?
uroe Aleuhat gobnyan geujak seumugau glé
gobnyan geujak ceumatôk u blang
Lôn lônwoe jih pi(h) jiwoe
haba pi habéh malam pi jula
meunyô tatém bri adak saboh pi kutueng sit
Baksoe pi kapeugah kakheun lagee nya sit
Ho nyang tajak pi beutapatéh sit kheun ureueng tuha
Di kah sit kamita nyang mangat mantöng
Rumoh kamoe papeuen
Asoe raga eungkôt surè.
Meulatang nyoe rimueng.
Sikin nyan tajam.
Rumohjih rayeuk.
Bungong ie mawö mirah.
Kleueng jisama manok.
Si Gam jikoh naleueng.
Kamoe meurhom uleue.
Kayèe jipöt lè angen.
Broh jimè lé ie.
Musang geupoh lé ayah
Si dara jirhah pingan, si agam jimangkôt ie. 
Cuda geulho jingki, si Minah samroh leusong.
Ureueng agam geuseumayang di meunasah, ureueng inong geuseumayang di dayah.
Lakoegeuh kaya, tapi inonggeuh kriet that. 
Ureueng nyang geuhareukat siuroe suntôk, tapi udébgeuh sabe lamsosah.
Malam ka jula, tapi kamoe hana mupiyoh bak peugot laporan nyoe.
Ujeuen tunjai that, jih han jeuet jijak bak sikula.
Aneuk nyang jeumöt that, sabab nyankeuh jih geusayang that lé ayahjih.
Bajèejih ka sarat, sabab jih ka teumbon.
Gata taduek di sinoe atawa tajak sajan lôn.
Peue geutanyoe tamudék atawa taék u laôt singoh?
Peue dabeueh nyoe lonpeuduek di lua atawa lonpeutamong u dalam.
Lampôhlôn ka jeuet keu tamah, han jan lônusaha lé.
Lawang lônpuga, ban teuka khueng ka abéh maté.
Lampôhjih hana jihicô, jinoe kajeuet keu uteuen lom.
Meunyo gata han tatém jak, di lôn pi han sit.
Buek u geupeugöt keu jinu, meujan-jan keu aweuek.
Rimeung teuga that jiplueng, peulandôk meunan cit.
Peulandôk lanja jicok eungkôt, laju jibapleung.
Meunyo tabloe ija jinoe, singoh jeuet lônsie keu bajèe.
Cudajih nyang bloe eungkôt, adoejih nyang peusieng.
Mi geubloe bajèe, abu geubloe siluweue keu adoelôn.
Di gata tapeugah meunoe, di lôn lônpeugah meudéh bak jih.
Di lôn lônbloe bakông, di gata tabloe ranub keu nèk.
Bak u geutarah lé gobnyan, geupeugöt keu tamèh ngon geuglöng keu inong pageue.
Lampohnyan geupeutimang lé gobnyan, geupeugöt pageue, geupula lawang ngon pisang.
Lé ayah geubloe bajèe, geubri pèng ngon geubloe kitab keujih.
Ureueng nyan jidrob lé pulisi, jiceumeucue beuklam.
Nyang patôt pubuet nyoe, ka jijak woe.
Meulatang nyang geupeulihara lé Ayah, ka jisama lé kleueng.
Rumoh nyan, ban geupulang lé ureueng chikjih keu jih.
Aduengeuh, ureueng nyang seumubeuet bak sikula agama.
Rumohmeu han trôk jiek ie raya.
Beuklam abu geulét nyang kueh bak u di lampôh.
Baroe pulisi jidrob ureueng yang baplueng ija.
Lôn lônpubuet peue nyang geuyue lam agama.
Manok ka jikab lé meulatang nyang jak-jak malam.
Aneuk miet geupubeuet lé ureueng nyang jeuet seumubeuet.
Si Minah jicôh lé meulatang nyang geukheun mubisa.
Teungku neubagi fitrah keu ureueng nyang geukheun la'èh.
Beulanja geubri keu nyang geuharap mèe peutimang droegeuh watèe tuha teuma.
Peue na geucob bajèe keu aneuk nyang troh keunoe baroe?
Aneuk nyan jimupakè watée maih ka geujak u blang.
Haba nyan lôndeungoh watée teungoh duek piyoh di lampôh.
Majih abéh umu watèe jlh jideuk di Kuala Raja.
Kamoe meujak u teupat nyang na geumeukat ija.
Dalém geujak bak ureueng teungoh keumawé.
Aneuk nyan jiék klah, sabab jih jeumöt bak sikula.
Umong nyan ka lhôk, sabab keubeue sabé jimeukubang sinan.
Gobnyan mantöng sakèt, sabab hana geupatöh nyang geuteugah lè doto. 
Meunyo meukeusutkeuh kapeugah beugöt-göt, teutèe lônbri.
Gata jeuet taseutötlôn, meunyo tadeungö lôn.
Meunyo gata jeumöt bak meugoe, teuntöe gata kaya.
Ureueng nyan geumeujudi sampoe atrageuh abéh lam gala.
Gabnyan sakét sabé, sampoe rurôh ôkgeuh.
Aneuk nyan jiklik sabé, sampoe paroe su-sujih.
Aneuk nyan jijak beuet mangat jeuet keu ureueng teuma.
Ureueng nyan geuhareukat lam suntôk sabé mangat ék geupeusikula aneukgeuh.
Jih beungoh that jibeudöh mangat bék teulat jijak beuet.
Simalam suntôk aneuk nyan jiklik, hana meusidroe pinyang dengö.
Lôn ka lônkalön, hana meusidroe ureueng pi na di sinan.
Aneuk nyan ka geupeurunoe, lagèe nyang geuyue lé ayahjih.
Kapöt boh jambèe nyan, dum nyang ék kapajôh.
Jih teumakôt that bak jijak, selangkah jijak u keue, nam langkah u likôt.
Kajak bak sikula, padum tréb ék katém jak.
Lagèe nyang ka ta-eu-eu, pakriban ku meunan aneuk.
Jihkeuh nyang ceumeucue, lagèe nyang ka gob peugah-peugah.
Bit-bit jeuet keu ureueng, tieb uroe jipeungeutteuh.
Kamoe ka mupeulheuh buet nyoe, nyang ka hana soe tém pubuet lé, ka teutiek sampoe lhée.
Puasa bek segai tatinggai, seumayang pi meunan, meunan cit peue nyang geuyue pubuet lam buleuen suci nyoe.
Di gampônglôn na geupeudong sikula, teuma bak buet nyan di lôn hana lônwa jaroe, lômpubuet ngon lônlhôm beulanja.
Ma geumayum tika, ayah geuputa taloe, nyankeuh buet droeneu nyan tieb-tieb uroe, meuhareukat peumakmu nanggroe.
Aneuk inong jitob padé, aneuk agam jimupét-pét, nyang keu jeuet riyoh ban seulingka rumoh nyan.
Rumoh nyan ban geupeugöt, jinoe ka geupubloe.
Kayee nyana ka reubah, teuma lonkoh lé lôn.
Si Usuh ijak koh naleueng, lheuh nyan jipowoe keubeuen.
Si Din jibeuet Quran rayeuk, si Razi Quran ubit.
Mawa geuéh di ramoe likot, cuma di ramoe keue.
Maka geujak u blang, ma ka u laôt.
Abu geubloe eungkot, Mi nyang tagauen.
Utoh geupeugot rumoh, teuma lheuh nyan geu-uke.
Manok jisama le kleueng, teuma jipuphö u cong kayee.
Beuklam lôn hana teungeut meuskleb, tapi jih jieh meugr'o-gr'o.
Gopnyan geurabé kamèng.
Aneuk nyan teungoh jimeu’èn boh bhan.
Si Dika teungoh jijép susu.
Lôntuan lôntuléh kitap.
Ayah teungoh geupiyôh di ateueh panteu.
Guda nyan teungoh jiplueng.
Geutanyoe ka jeuet tagisa.
Kamat beu meuteugön!
Geutanyoe beu tatém meungieng-ngieng.
Teungöh jiplueng ka mupingkom.
Gopnyan ka mupèng jinoe.
Peue na ureueng meudukôn di gampông nyoe?
Buet kah meuaneuk miet that lago.
Reuôh geutanyoe meusira.
Ureueng nyan teungoh geumeuseunang-seunang.
Ureueng nyan han jitém meugöt ngon kamoe.
Awaknyan jimeucaröng-caröng.
Bèk tameurayek haté.
Kamoe meupeulét layang putôh.
Ma geupeu’ap bu keu si Dara.
Si Din jipeulawök sagèe ngon lhök.
Pajan tapububông rumoh nyoe?
Lôn lônpeualèe gopnyan.
Rumoh nyan tapubarat bacut treuk.
Gurèekeuh nyang peucaröng geutanyoe.
Lam seungue-seungue nyan keuh teumakôt jih.
Woe-peunuwoe seupoe nyoe?
Bajèe-bajèe geutanyoe jirhah lé jih.
Idông-idôngjih meulabô ngön asoe kaya.
Gopnyan geumeudam trôh bak aneuk cuco.
Geutanyoe beutabangga keu tanoh ie droeteuh.
Jih jisipak lôn bak tuleung gasien.
Tulông cok buku jéh peuduek keunoe!
Bèk beungèh teuh keu kamoe!
Kön tapeurunoejih siat!
Taci cari itôngan nyoe siat!
Hai, sigö-gö tajak ngön tapak mantong!
Di gata na muphôn keu hai nyan, peu han?
Awaknyan katrôk, peue gohlom?
Ka geusôk bajèe di gopnyan?
Di jih jikeuneuk moe, kön?
Peuekeuh na ujeuen beuklam?
Di blang kajibeudöh sagôp.
Pak Abdullah guru madrasah di gampông kamoe.
Gopnyan geucut’iet aneuk nyan.
Aneuk nyan geucut’iet lé gopnyan.
Aneuk nyan gopnyan cut’iet.
Gata tasipak boh bhan nyan.
Boh bhan nyan tasipak lé gata.
Boh bhan nyan gata sipak.
Kamoe mubaca  buku calitra.
Buku calitra mubaca lé kamoe.
Buku calitra kamoe baca.
Si Munah hana ék glah sabab jih beu-öjih that.
Jih jeumöt that jimeurunoe mangat ék glah.
Adak meuna pèng, di lôn pih lônjak sit.
Ayak geuneuk ék haji thôn u keue meunyo na raseuki.
‘Oh lheueh jiseumayang, jih jimeudo’a.
Si Ali jimeukat kuwéh sira jijak sikula.
Ayah teungoh geubaca koran watèe kamo trôk u rumoh.
Si Ali jikeumiet adoejih di rumöh watèe kamoe meujak u Sigli.
Ureueng jéh geujak keunoe, atawa geujak keudéh?
Peu kapatéh habalôn, atawa kadeungö kheunjih.
Kön lôn nyang bangai, maléngkan gopnyan nyang teungeut.
Kaméng nyan raya, tapi pijuet.
Adoejih putéh, aduenjih itam.
Di jih dilèe itam, teuma jinoe ka putéh.
Kamoe meujak bak sikula, dijih jijak u peukan.
Si Amir jijak bak sikula, si Amat jijak u peukan.
Si Amir jiwoe sikula watèe kamoe teungöh meupajôh bu cot uroe.
Gopnyan geubloe bajèe nyan, geujôk keu lôn.
Gopnyan di rumoh sakét baroe.
Gopnyan geubaca Kuruan di balèe
Gopnyan geukeumeukoh ngön galang.
Ticém jiwoe lam eumpung.
Kitab nyan na di ateueh.
Ayah geujak u blang.
Si Putra caröng lagèe yahjih.
Pak Djunet geupeurunoe kamoe basa Aceh.
Aneuk nyan teungoh jibaca buku di công panteue.
Gopnyan  geupeugöt kamoe lagèe aneuk manyak.
Kamoe meulonton piasan pupök leumoe.
Di kah kutô lagèe mie pajôh aneuk.
Abuwa geujak u keudè ngön aneukgeuh.
Aneuk nyan jikliek ngön meusôk-meusôkjih keudeh.
Gopnyan geujak ngön bagah keudéh.
Apa Léman geumu‘ue ngön langai.
Guru geuteumuléh ngön gènsè.
Jih jeumöt jimeurunoe mangat carongjih.
Gopnyan geujôk péng keu aneukgeuh.
Teungku nyan geuseumubeuet bak balèe jéh.
Awak nyan jiduek di lua tika.
Beuklam musang jipajôh manok.
Bèkkeuh beungèhneuh keu lôn!
Neujakkeuh jinoe laju, yôh gohlom ujeuen!
Jihkeuh nyang cok gènsè lôn bunoe beungöh.
Lôn pajôhkeuh keudéh boh mamplam nyoe.
Di lôn pi sabe lôn meudô’a ke gurèe lôn.
Padum droekeuh gurèe awak nyan?
H’anjeutkeuh lônteumanyöng bak Pak Amir?
Jihkeuh nyang caröng that bak sikula nyoe?
Ayah teungöh geubôh eumpeun si putéh.
Si Ali hana ék glah sabab jih beu-ö that jimeu-ulang.
Gopnyan lam sakét sabé sampoe ‘an rurôh ôkgeuh.
Kamoe jeumöt meumurunoe hingga ka jaröngmeuh.
Kapajôh laju bu bah troe keuh!
Adakpi caröngjih that, kön gohlom teuntèe saban ngön lôn.
Adak meule buku lôn, lônjôk keu jih saboh.
Meunyo beuhe droeneuh, neuci tamong lam uteuen nyan.
Kamoe meurhah jaroe dilèe sigohlom meupajôh bu.
‘Oh lheueh geupula padé, gopnyan guepula kacang kunèng.
Gopnyan geuseumubeut sira geumanyeum tika.
Watèe teungoh seumajôh, bèk tapeugah haba.
Aneuk leumo nyan sabé jimeuröt di geuniréng majih.
Bèk tatôh ék di yup kayèe muboh.
Neupeuduek dabeuh nyoe siat u likôt.
Phôn di sinoe trôk ‘an keudeh sabé lagèe nyan.
Di dalam rumoh cèt ijô nyan ramé that ureueng.
Kamoe meuintat jih trôk bak binéh gampông.
Lingka sikula kamoe jitimoh uteun.
Gobnyan geupeusing eungkôt ngön sikin tumpôi.
Malam nyan jih jiduek toe ayahjih.
Jih leubèh caröng nibak adunjih.
Awak nyan bunoekön jimeusom lam uteuen.
Awaknyan jimeurunoe bak kamoe.
Di jih bah bangai jih keudéh sabab h’an jitém mubaca.
Lôntuan lônmeurunoe ngön si Matnu.
Seuperlhèe umöng nyoe geupula kacang ijô.
Boh limèng nyoe keu droeneuh siteungöh.
Khanduri mulôt rhet bak minggu kedua buleuen nyoe.
Buleuen keupeuet le ureueng tanyong, buleuen keulimöng makanan gop ba.
Löntuan nakeuh aneuk keulhèe lam keuluarga.
Ka meuthôn-thôn gopnyan geujak bak beuet.
Sit gopnyan nyang tukri peugöt gulèe pliek.
Na katuri di kah ureueng nyan?
