Imbuhan nyan geukheun imbuhan proklitik ngon imbuhan enklitik.
Pula bakong bak bara blang.
Pula bawang bak tanoh rata.
Si Gam jikheun buet nyoe hana payah.
Pakriban keuadaan ureueng di panté krueng?
Bandum, mata bak ureueng teungoh meuseudati.
Pakon sipatu gata kuto that!
Naggroe makmu deungon kopra.
Jak u Makah nanggroe meulia.
Gam na katupeue peue nyang geukheun rambu jalan?
Geutanyong tapok moto atawa moto jipok geutanyoe.
Bak jalan nyan na padum macam keundaraan?
Lheueh nyan si Gam ngon si Manyak pi jijak lanja.
Kata keureja nyang na lam kalimat basa Acéh sabé na meu-imbuhan.
Jih ka jiwoe u rumoh.
Ayah geujak keumeukoh u blang.
Buku tuléh nyan bukulôn atawa buku droelôn.
Ngon peusampoe sigala-gala.
Mangat maklum nyang meusuara.
Raya pindah bandum anggéeta.
Bandua aneuk miet nyan teungoh jiwoe bak sikula.
Pat aneuk miet meuen glayang?
Gobnyan teungoh geusek naleueng.
Kalimat nyang predikat kon nibak kata keurija geukheun kalimat nominal.
Cuda peugot timphan.
Nibak taduek gét tajak.
Meung han tabloe hana patôt.
Ngon gulé mulieng mangat raya.
Rugoe tamah han meuhiroe.
Geucroh mangat meunan geureundang.
Bek dilée tawoe meung tabloe goh lom.
Han tom meunoe eungkôt murah.
Peue eungkôt nyang mangat tapeuteumon ngon gulé mulieng?
Cuba kalon gamba eungkôt di yub nyoe!
Cara pupisah suku-suku kata lam basa Acéh na lhée macam.
Cuba karang haba jak u laot!
Soe-soe rakan gata bak tajak nyan?
Eungkôt nyan jeuet lônkeureunyai lé lon bandum.
Boh kayee nyan na mameh, na nyang masam.
Sabab nyankeu udeb lam donya beu-ingat-ingat.
Ibadat bek tuwo, leubeh-leubeh seumayang limong watee.
Bandum kamoe hek, sabab lhee batee meujak ngon tapak.
Tajak u peukan mangat takalon.
Bandum peugawai meukeusud meungba.
Meukapai-kapai jiba u Jawa.
Rugoe meukatoe meung han neucuba.
Rab bandum ureueng di gampông kamoe na geumeugoe.
Ladom na cit nyang keureuja kanto atawa jeuet keu guru sikula.
Langai nyan ditarék le keubeue.
Peue buet ureueng dum di gampông gata?
Jinoe jih ka jiduek bak glah peuet.
Ureueng chik jih seunang kon wayang.
Si Majid geubloe geuratan angen le ayahjih watee jih ék glah lhee.
Si Halem jitirée cara si Majid meuhei ngonjih.
Jih meuheut that beuna geuritan angén droejih.
Pada hai ayahjih hana geupiyôh geupubuet-buet.
Bandua klôb nyan ka meuceuhu sinoe.
Na sikeujab jih pih jiteubiet teuma.
Soe nan aneuk Pak Musa?
Droeneuh neuwoe bubagah.
Aneuk nyan ka teungeutjih.
Gobnyan geuwoe u rumohgeuh.
Na geutanyong keuh pakon teulat kajak?
Adak kadong bék kacép-cép.
Adak kadong bak teungoh-teungoh.
Bék roh meugantoh bak canék padé.
Beuna kasayang ureueng po padé.
Ban saboh nangroe ureueng teungoh deuek.
Ayah si Hamdan gobnyan udéb geu ngon meutukang.
Di jih hana peuduli keu darah nyan teubiet.
Si Hamdan, keubit jih sidroe aneuk miet kha that.
Teuma Ayah geuba si Hamdan u Puskesmas geujak peu-ubat.
Peue nyang jikeubah lé Hamdan di likôt rumoh?
Si Abi sabé rayek ngon si Amat.
Aneuk miet nyan carong that buet jaroe.
Tuléh beugét ngon ejaan nyang beutôi.
Sabab Si Gam lôn rupa ceudah that.
Lom pi hibat ngon bulée mata.
Si Asan leubeh rayek nibak si Uma.
Pakon Hamdan keunong labang?
Mata pi bulat paroh meukuwét.
Bit gét that sabet si Gam keu raja.
Teuma jiseuot tok-tok beuragoe.
Hana meusoe-soe Neuboh keu raja.
Di cicem pala jigrob-grob lambông.
Beurijuek balé surak di sampéng.
Le that ureung jak bak kubu Teungku Syiah Kuala.
Seujak ubit kon, gobnyon sunggôh meurunoe.
Geuduk di binéh pasi, di Kuala krueng Acéh.
Ka jeuet keu ulama.
Raya that peungaroh gobnyan lam nanggroe Acéh.
Padum umu gobnyan watée habéh umu?
Geudeungo seuneuot si gam yah pi teukhem.
Di Lhokseumawe na pabrik gah alam.
Soe na tom jak u Kuala Simpang?
Jeuet lônbri peue nyang neupeureulée!
Gobnyan lahé di Meulaboh, Acéh Barat.
Bak saboh uroe Blanda jikeumeung teungoh di Patek.
Hana keuh hase Blanda bak watée nyan.
Dalam prang nyan le that sidadu Blanda nyang maté.
Meugrak langkah, langkah meusingkat.
Hana maha seulaien lon nyang sebeuna leumah.
Meugerak hatee, hatee teulengkop.
Hongkah mirah gapi.
Tojuh sungo, tujuh seuno.
Beureukat doa Syiah Udang.
Sijuk ban ie, leupie ban timah.
Mat kheun bumoe.
Pikee ngoen hatee si beuranggasoe nyang kianat.
Neubri keu lon teunaga.
Bereukat doa guree nyang lon kheun sah.
Lon peujok padee poma bak gata.
Beuhijo on ban naleung sambo.
Tamse nibo ban bak meriya.
Ujeuen badee bek teukeujeet.
Nalon dilikot sajan gata.
Meuaneuk dilee meutayeun dudoe.
Lon jak tung gata puwoe u gampong.
Ulon khanduri keu pang ulee.
Dan lon timang dang laon tantang.
Dang lon julang lon pakee gata.
Beugadoh ulat beujioh bana.
Beureukat doa guree lon kheun sah.
Wujud azali wujud buet hamba.
Patah langai keubeu baplung.
Patah neurok keubeu tamong.
Patah bungong Dalem pula.
Doa bak droe woe bak droe.
Kula nan tujoh abeeh lon pham.
Ural lam badan beusoe meulila.
Beusoe muslimin beusoe kusano.
Pulang puleh asoi uroe jeh.
Gunong nyang manyang kulileung putoh.
Beuranggasoe deungki khianat lon.
Kaek u langeet ku peugandoe.
Ka treen u bumoe ku peusingkla.
Glang-glang raya asai mula kah jeut.
Teuka peungeuh seumeuloh jalan kah plueng.
Jumalang beusoi asai jineh jeut kah.
Lon kalon peunyaket ureung nyoe.
Kayee batee timah teumaga meulia.
Bumoe lon gideung langet lon tatang.
Tuleung bek patah asoe bek beukah.
Katawa seukalian lat batat nyang tajam.
Hareum kapajoh tuboh lon nyoe.
Aku tilu bunyi teumpat diri lon.
Jibeudoh urat kunjong meusungket.
Bek ka pubuet sekehendak kah.
Bek ka tok-tok budak lam ayon.
Angen peudoda hatee lon seunang.
Teuma jitrön u bumoe nyoe lom ngon seulamat.
Apollô 12 nakeu saboh alat ngon phö u langét.
Ureung nyang phö ngon peusawat angkasa nyan geukheun Astronot.
Nyankeuh salah saboh meukeusut awak nyan jak u buleuen.
Bék kajak sahoe dilée sigohlom lônwoe.
Gah ban raja, jeuheuet ban beulaga.
Jameuen di Acéh le that geupuga lada.
Soe puga ladang nyan?
Kamoe meucah glé, mupuga lawang.
Karu buet nyan sit kah nyang puga.
Aneuk nyan seumatéh that, galak teu keu jih.
Ban ji-eu lé rimueng laju jikalée konsi.
Lheueh jipeurôh konsi lé peulandôk, teuma rimueng pi jiseumeuseuet.
Dirimueng pi ka jipatéh laju, ka jijak u krueng keumeung jak manoe.
Hai bék kapeuabéh, kabri dikée dua boh.
Jiduek di sinan jikeumiet jipréh trôk barangkari.
Padum takalée barang nyan?
Umöng ka röh, hana soe pula padé.
Ke teubiet cirét, meuröh-röh bak phaji.
Musem khueng, tanoh thô ban saboh nyan.
Nèk ulôn tuan neutamuek prang, neumeucang ngon kaphé.
Tayue seumayang ija pinggang jikheun meuluténg.
Nyoekeuh sagai, laén hana lé.
Pakön bagah that kawoe bak sikula?
Tikôh jilôb lam reuhung trieng.
Soe lôb u yub tutoe nyan?
Hana jilôb tangui digata ija nyan.
Kalöb kitab halaman 28, ka-eu peue bhah geupeugah di sinan.
Alèh pi na teutrôh teurusi di rumoh, cubaci taparéksa dilée.
Hana timang jiplueng peurahô nyoe, jialèh wie uneun.
Uroe raya geupeugèt peunajôh.
Teunuléhji lagée manok keumireueh.
Supô peuneugèt aweuek nyoe?
Lagèe pliek lam peuneurah.
Bak teureurön blahdéh mubalék moto nyan.
Angin jipôt, ujeuen pi jitôh.
Soe nyang teuka jitanyong, pajan geuwoe yahjih.
Kamoe mupiyoh di rangkang.
Ka geupeurunoe lagèe nyoe, hana muphum sit?
Ka matè ureueng jipoh baroe.
Asoe raga nyan eungkôt suré.
Ureueng di peukan le that uroe nyoe.
Meuh tatimeng utang tameukira.
Udéb ngon pèng, maté pi ngon pèng.
Kapai jikoh laôt, keudéh rhöt u Malaysia.
Ka meuteumée keubeue gata nyang gadöh?
Sampoe lusa na mantöng piasan leumö mupök di Acéh Rayeuk.
Keupeue tameujeuheuet geutanyoe sabé Islam!
Atra hana kangieng, panè na katupat.
Gobnyan geukoh naleueng keu eumpeuen guda.
Nyoe pèng nyoe kabayeue keu wang sikula.
Meungnyô tajeumeurang ngon rakét.
Bak seulamat tajak ngon bak seulamat bak tawoe.
Jamèe gobnyan ureueng meurandéh laôt.
Gurèe kamoe gobnyan bandum.
Ulôn tuan galak tinggai di Banda Acéh.
Lôn ka lheuh lônngieng pilem nyan.
Meungnyö tamubloe le, murah barang?
Gata tajak peuék ie malam nyoe.
Lampohlôn ka jeuet keu tamah, han jan lôn usaha lé.
Ahli ilmè nyan meuroëk data nyan secara teliti, na tuah hanè peng karuëk nyang terjadôk lam eksperimen nyan.
Walaupun hujan boh, pertandingan sepakbola nyan terus jalan, dan para pemain geu-peugah lagee-lagee meuseuasa jok lapangan nyan nyang licin.
Si nyan selalu keu-ngeu impian keu ka meujalan-jalan ke Jepang, di nyang jih bisa merasakan ureueng droëng bak kota sibuk dan tanoh nyan seungap.
Para tamu konferensi na geu-seulasa keu keupileh pembicara utama, nyang penelitian jih ka meurubah bidang kecerdasan buatan.
Saat matahari ka temilem bak buet-buet, langet nyan meujadi meurona nyang lôn dan meupelangi, ngön pandangan nyang indah ka.
Leuëh jak beu-jam negosiasi, dua syarikat nyan ka peutimang peukateu nyang barôh keu dua belah pihak.
Ureung tukang masak nyan meuseuneu sagai-sagai meusiap beu diëh, meyakinkan rasèe nyan meuseuimbangkan ngön penampilan nyang sampoerna.
Ngön waktu nyang beuna-jeut keudée, tim nyan meurumpok sampe meumalam bak jeut teukasyè proyek nyan keu waktu nyang ka ditetapkan.
Pikiran jih nyang gasa ka geulèë keu ngaji materi barôh, mulai dari fisika kuantum sampe ka seni Renaissance.
Rumoh tue nyang ka teuleubeh nyan hana-jinoë bak ujông gampông, peupeutröng bak rahasia dan keubitôëng ngön uteun reueng.
Si nyan geupeugah gasa teungoh, jalô nyang jeuët keu sukses nyan han meulurus, tapi pengkaruëk ngön tantangan tak keuheun.
Buku nyan, nyang ka teubeuh di rak jih leuëh dari boeh bulan, jinoë ka meujadi romansa nyang keureuja jih pènh leuëh bak si lôn baca.
Walaupun petunjuk nyan rumit, si nyan jeuët peutateu meubrië runah u sa'euk tanpa keu-leumbah.
Pangoet binatang nyan rumoh keu sagai-sagai jenis spesies, nyang meupeungat leuëh lam ekosistem.
Saat si jih meudroe teut keu dalam uteun, suara ureueng ka teugot, ditokéh ngön bau bayu daun dan suara siot meuciap.