Gunong Seulawah, nyang na di Acèh, na peumandangan alam nyang luar biasa keu ureuëng ék gunong.
Beungoh that, lon ngon rakan-rakan lon beurangkat dari gampong nyang paleng toe, meuba seumangat dan alat-alat nyang cukop.
Bak kamoë meuék, su cicém dan angèn njang meu-ulang-ulang bak kayèë-kayèë meu-iréng deungon langkah kamoë.
Rute ék nyan cukôp that tantangan, ngon padum-padum boh ék nyang curam nyang geu-uji droëneuh seucara fisik ngon mental.
Teuma, bak tiep-tiep teumpat peutheun, peumandangan ijo njang that mangat bak mata njan djipeugot kamoë meurasa lagèë bandum usaha kamoë ka meuhasé.
Watèë trôh u ateuëh, kamoë disambot lé panorama njang that meusyeuhu, djipeuleumah uteuën Acèh njang luah.
Udara segar di teumpat nyang manyang geubri rasa meurdéhka nyang hana meugantoë.
Kamoe duek ateuh batee rayeuk, meunikmati makan siang kamoe sambil meututoe dan meukhem-khem sama-sama.
Meunan pueh bak puncak, kamoe mulai tron ​​lam-lam, meuwoe u rumoh keunangan indah gunong Seulawah.
Pengalaman ék gunong nyoe nakeuh salah saboh momen nyang akan sabe ta ingat seubagoe petualangan nyang peunoh ngon tantangan dan keindahan.
Jameun dilèe, di salah saboh gampông di Acèh nyang jikeuliléng lé bukét-bukét, ureuëng meutani geumulai buët nibak beungoh that.
Awaknyan meusapat lam blang pade, jiba cangkoi ngon bijeh pade nyang ka jipeuseudia.
Watèë fajar, ië beuna mantong jitôp ôn-ôn kayèë, meutamah segar udara beungoh.
Petani-petani nyan geu keurija deungon seumangat, saleng meucanda-canda untuk geu peutheun leumoh dan sijuek beungoh.
Awak nyan geungui topi nyang geutenun dari ôn keulapa keu geujaga ulée nibak mata uroe nyang ka mulai jiteubiet lam-lam.
Deungon ritme nyang saban, awak nyan mulai ji cangkoi dan ji balek tanoh nyang ka ji banjir le ie.
Rasa kebersamaan nyan teurasa watee awak nyan meusapat, meusaboh-saboh bak peuseuleusoe tugaih nyang payah nyoe.
Meunyo ka siap tanoh, awak petani inong nyan deungon carong geupula aneuk pade saboh-saboh lam blang pade nyang ka lumpur.
Tiëp-tiëp geurakan deuh that alami, lagèë ka djipeutrôh nibak generasi keu generasi nibak indatu-indatu awaknjan.
Lam antara buet, ureueng meutani geu istirahat bak sawah, geuduek-duek sira geunikmati saboh cangkie kupi Aceh nyang ka geuseduh suum.
Su khem dan calitra-calitra teuntang udep siuroe-uroe meupeunoh suasana, jeut keu buet nyang brat nyan meurasa leubeh ringan.
Aneuk miet ubeut meu'en-meu'en bak binèh sawah, kadang-kadang geubantu ureueng chik ngon seumangat.
Hana jarang awak nyan jiplueng-plueng bak sawah sambil ji meukreuh-kreuh seunang, jeut keu uroe punoh ngon seunang sederhana.
Bak watèe teungoh uroe, mata uroe ka mulai jiteubiet suum, tapi awak tani nyan jisambong buet deungon rajin.
Awaknyan jiteupeue bahwa hase buet nyang brat uroenyoe teuma jipeuteuntée panen nyang teuma teuka.
Tiëp-tiëp butéë padé nyang awak nyan pula nakeuh saboh harapan keu masa ukeuë, keu geupeupasti keuluarga awak nyan jeuët geunikmati hasé tanoh nyang le that.
Petani Aceh jameun nakeuh contoh ketangguhan ngon kesederhanaan udep nyang dipadu harmonis ngon alam.
Awak nyan kon mantong geupula pade, tapi geupula cit harapan dan doa untuk udep nyang leubeh get.
Lheueh seuleusoe geupula, geurhah jaroe ngon gaki bak krueng ubit nyang na di bineh sawah.
Awak nyan geuwoe u rumoh maseng-maseng deungon hate nyang peunoh ngon rasa syukur, geusadar bahwa awak nyan ka geupeubuet tugaih nyang mulia, nakeuh geupeutheun adat dan kelangsungan udep masyarakat.
Uroe nyan nakeuh salah saboh nibak le that uroe dipat petani Aceh geukeurija deungen gaseh sayang keu tanoh droe geuh, geurawat tanoh nyan mangat sabe makmu dan geuseudia keuhudep keu ramè ureung.
Jameun dilèe, bak saboh gampông nelayan di binèh la'ôt Acèh, ureuëng nelayan geumulai buët nibak beungoh that.
Awaknyan jipeusiap droe lam kapai kayee ubeut nyang geukheun "jaloh," jipareksa jala ngon dayung mangat awaknyan ka siap jihadap laot.
Watèë langèt mantong seupôt dan angèn laôt jipoë leupië, ureuëng nelayan laju djidjak peurahô djih u dalam ië.
Deungon peunoh keuyakinan, awak nyan jidayung lam-lam jiôh nibak panté, ji ikot gelombang nyang meubentang luwah di keue awaknyan.
Peurahô-peurahô ubit nyan jijak meusapat, dan nelayan-nelayan nyan jimeukeureuja sama-sama keu jibimbing arah sidroe-droe.
Watée ka trok u teungoh laôt, awaknyan laju jipeuphon jitiek jala lam ie, ngon harapan jeuet jidrob eungkot nyang le.
Teungoh geupreh jala nyan peunoh, awaknyan jiduek lam peuraho, jikeumalon cakrawala nyang ka mulai mirah di timu.
Watèë mata uroë ka mulai jiteubiët, beureukah-beureukah oren nyan meupantul bak permukaan la'ôt nyang teunang, jipeugot saboh peumandangan nyang lagak that nyang jeuet keu saksi perjalanan awaknyan tiep uroë.
Lam suasana nyang seungap, kadang-kadang tadeungo calitra-calitra dari nelayan tuha teuntang la'ôt ngon mitos-mitos nyang ka meukeumang lam masyarakat.
Awak nyan geupateh bahwa la'ôt kon mantong sumber udép, tapi na cit kekuatan mistik nyang peureulèë geuhoreumat.
Hana jarang awak nyan geupeusampoe doa nyang paneuk, geulakèe bak Nyang Mahakuasa beu geubri rezeki nyang cukop keu keuluarga di rumoh.
Lheuh trep-trep geupreh, pukat nyan ka mulai geu-angket lam-lam, deuh takalon eungkot teungoh meugrak-grak lam pukat nyan.
Senyuman lega meuhias muka nelayan watee geukalon tangkapan nyang memuaskan.
Deungon bagaih-bagaih awaknyan jitarek jala dan jipeutamong eungkot lam peurahô.
Bah pih hana sabee le, awak nyan teutap bersyukur ateuh tiep-tiep eungkot nyang awak nyan drop, sabab nyan berarti makanan untuk keluarga awak nyan terjamin.
Bak watèe teungoh uroe, kapai-kapai nelayan mulai jijak woe u bineh laot.
Awaknyan jidayung deungon hati-hati, jijak u gelombang nyang seumaken rayeuk seuireng watee meujak.
Troh u darat, awak nelayan disambot le keluarga awak nyan dan warga gampong laen, nyang teungoh geupreh untuk geubantu geuba eungkot nyang kaleuh geudrop.
Eungkôt nyan lheueh nyan geubagi-bagi, na nyang geupajôh keudroe, na cit nyang geupeubloë bak peukan nyang toë.
Nelayan Acèh bak masa nyan geujalani udép nyang peunoh ngon kesederhanaan dan kebersamaan.
Awak nyan saleng meubantu, membangun rasa keuluarga nyang teuga.
Kegiatan meulayang kon hanya untuk mita raseuki, tapi cit untuk peukong hubungan antara rakan-rakan nelayan dan keluarga.
Dimijub mata uroë njang suum atawa dimijub langèt njang seupôt, awaknjan teutap djimeuprang, djipeutheun adat dan hikmah lokal njang ka djipeutrôh nibak generasi keu generasi.
sallallah hu’ala saidina muhammad.
shallallah hu’alaihi wassallam.
ya allah ateh nabi muhammad.
netamah nelimpah rahmad dan sallam.
diateh segala wareh dan sahbat.
diateh man bandum ummat yang islam.
kamome lake bakdron ya allah.
neubri belepah jahannam.
neubri be mate di daiam taat.
neubri selamat didaiam iman.
neubri jet ratep oh wate sukret.
lam qubur beejet jawaban.
ngon ureng cahit neubri besapat.
watee cok surat beroongan kana.
neubri ke kamo ngaras sepayung.
watee ne pedong di bineh mizan.
neubri bee mudah wate nehisab.
yang kamo harap be roojakkenan.
wate ne bangket kamo lam jirat.
berbulat hadap siruga lapan.
bee roh kaamonyo ureng yang pale.
ureng yang habeh amal kebajikan.
sebab meeedoosa ngon nyo viengon jeeh.
amalan habeh ngon bayee utang.
neubri kamo jak di ateh titi.
besajan nabi janjongan alam.
neubri kamo jeb ie kulam nabi.
bertebuka kunci siruga lapan.
sallallah hu’ala saidina muhammad.
ya rabbi salli ‘alaihi wassallam.
geucok ttureupon deungon ceremen.
gepreh-preh angen selatan daya.
kapal besarang punoh ngon aso.
getanyo tawo unanggro baga.
getarek kayee geikat saoh.
gepreh-preh trok mawaut teuka.
menyo kalepah gelombang tujoh.
barang gaho troh hansapat bahaya.
allahu allahu allahu rabbi .
liwaa ulhamdi anta tahtiha.
liwa ulhamdi panyong-muhammad.
kalimah mesurat ban lapan punca.
punca yang kephon surat bismillah.
alhamdulillah punca keu dua.
punca yang kelhe kalimah taibah.
kepeet nama allah ‘azawajalla.
punca yang limong jadikan qiblat.
yang kenammehat jadikan donya.
punca yang tujoh pesuroh tuhan.
punca yang lapan siruga nerak.
(rukon kelima ).
rukon kelimong didalam islam.
jak laksanakan ibaadah haji.
soso yang na kuasa neubri le tuhan.
tajak’ kheh hai rakan u tanoh suci.
ya rasulullah allah allah.
ya khabibillah muhammad.
anek abdullah muhammad.
nabi muhammad lahir di mekah.
lhehnyan hijjerah negri mulia.
nanggro madinah hijerah nabi.
sinan berhenti selama-lama.
didalam rauzah mesjid nabawi.
sinan keh nabi saidil mustafa.
oh ya tuhanku ilahi khaliiq.
neubri troh meejak sawe saidina.
fadhilat sembahyang taraweh.
ngon nama allah laju lon surat.
lon pujo ahad tuhan yang esa.
selawet salem ateh muhammad.
pang ule ummat rasul rabbana.
antara laen shalat taraweh.
pahla that lebeh meulaen rupa.
nibak malam phon pahla hai tengku.
sang lamprut ibu baro kelua.
malam keu dua amponan tuhan.
dosa mekunyan yang takereja.
malam yang keu lhe terimong le tuhan.
bandum amalan yang ta keurieja.
malam yang keu peut sang tabeut quran.
taurat dan zabur injil sereta.
malam keu limong sang tasembahyang.
lam masjidil haram meunan umpama.
malam yang ken am pahla bak allah.
lage tathawaf baiyul mamura.
malam keu tujoh pahla jih langsung.
lage tatulong nyan nabi musa.
malam keu lapan pahla tersurat.
lagrr ‘ibadat ibrahim.
malam sikureng pahla lee that-that.
lage ibadat nabi mustafa.
malam ke siploh nabi mejanji.
neubri raseki yang hale saja.
malam kesiblah wate ta matee.
lage ban lahe dalam pruet poma.
malam dua blah lepah that cedah.
sang bulen peut blah tengoh purnama.
malam ke lhe blah pahla bak tuhan.
keselamatan nibak dumb ala.
malam ke peut blah soso yang pubuot.
hana le ‘azeb blang padang masyar.
malam limong blah baca salawet.
lee malaikat soso yang kerija.
malam ke nan blah soso sembahyang.
ka kelepasan ‘azab nuraka.
malam tujoh blah pahla tuhan bri.
lagec khen nabi dua ploh lima.
malam lapan blah bulen ramadhan.
ridha le tuhan soso kerija.
malam’sikurengblah shalat taraweh.
derajat lebeh nibak rabbana.
malam dua ploh dum pahala sahid.
tuhan bri biet-biet so yang kerija.
bak dua ploh sa soso yang puubut.
tuhan bri rahmathan ek tahingga.
dua ploh dua pahla bak allah.
getanyo han gundah kiamad donya.
bak dua ploh lhee bulen ramadhan.
neubri le tuhan kegata kuta.
bak dua ploh peut bulen ramadhan.
neterimong le tuhan sigala dasa dda.
dua ploh limong buleun ramadhan.
dalam kuburan han kenong bala.
bak dua ploh nam bulen ramadhan.
pahla peut ploh thon ‘ibadah gata.
duaploh tujoh bulen ramadhan.
kakelep isan nibak dum bala.
dua ploh lapan bulen ramadhan.
karonya tuhan melipat ganda.
dua ploh sikureng bulen ramadhan.
ne angkat le tuhan derajat gata.
bak malam lhe ploh firman tuhan.
jak le tamakan boh kaye surga.
jak le taminum mesenang—senang.
dengon minuman ie krung kalkausar.
gata hamba lin ulon tuhan mu.
pe pe yang rindu lake le gata.
menankheh nekhen uleh hadharat.
uro akhirat wahe saudara.
yang keh dum pahla shalat taraweh.
sidumnan lebheh wahe saudara.
lake bak tuhan beek selamat.
sabe jam ingat bekna talupa.
nebuka pinto hate.
allahumma nawwir qalbi.
ya allah neubri nurul iman.
neubri beutrang hate kamoe.
di bedoh hu cahya iman.
dalam nur allah dalam nur nabi.
hate beu trang, badan beu suci.
meng eik meu troen hate bek bimbang.
dalam meu peu timang syariat nabi.
beu tetap hate dalam hayati.
lam cahya iman rabbil ‘izzati.
dalam nur allah dalam nur nabi.
dalam lindongan allahu rabbi.
si golom tanyo suk baje puteh :.
tanyoe geu peu eh dalam kerenda.
ban bandum aneuk teduk di bineh -.
muka meleleh tejoh ie mata.
jitumpang ule sade bak binteh.
hate that sedeh lam duka cita.
jikalon po ma lam tika tew oh.
jaroe metindeh dj ateyh dada.
ban bandum aneuk dan ahli wareh.
pakat jak peu gleh jasad di po ma.
yrox ureung gampong gemat bak.
po ma geu peu eh di lingka tima.
le bungong ka na teduk di bineh.
ka siap geu kreh kaye cendana.
ie kapoe baroh yang kaleuh new ew.
tamah pewangi ngon boh krut taha.
si golom tanyo suk baje puteh.
tanyoe geu peu eh dalam kerenda.
ban bandum aneuk teduk di bineh.
muka meleéleh tejoh le mata.
jitumpang ule sade bak binteh.
hate that sedeh lam duka cita.
ji kalon poma lam tika teu eh.
se sboh lon tinggai gata.
yoh gata intat deungon ie mata.
l6n tinggai harta lampoh deungon blang.
keubon meureuntang dumna pusaka.
lén tinggai gata kana jabatan.
bah pih ngon hutang lon peusikula.
bandum harta lon gata wariskan.
ileumée sajan gata mulia.
uroe ngon malam lon usahakan.
gata benseunanp ‘oh tanlé poma.
hana si uroe lon peudeurita.
reuoh lon hilée saré nibak dhoe.
lam tarék uroe peurayeuk pata.
kadang lon salah sit deungon tuhan.
tinggai sembahyang peusapat harta.
demi keu gata kamoe meukorban.
jinoe di donya gata lam seunang.
dum keunikmatan jam rumoh langpa.
aneuk ta ingat lon fam kuburan.
harap bantuan aneuk bak gata.
bak payah woe poma meugadée.
poma meulakée nibak aneuknda.
takirém do'a deungon seudeukah.
tanoh ta wakaf tatuling poms.
hana padum na yang poina lakée.
dum nan trép watée lon bimbing gata.
bék na meunyum lée yang ka ta sumbang.
karna bri tuhan lethat keu gata.
aneuk én sayang kamoe ta ingat.
si déh dalam jrat sekeluarga.
poma ngon ayah si déh meusapat.
teungoh meuharap kiriman gata seudekah gata.
