Pawang Rusa Ngon Jasa Gobnyan
Na sidroe pawang rusa. 
Pawang rusa nyan lam ueteuen; pemburulah. 
Tiba-tiba lam perjalanan lam uteuen nyan ka sisat jih.
Watee sisat lam uteuen nyan.
'oh sat nyan bunoe, tinggai sudroe geuh treuk, gob ka habeh beurangkat.
Gobnyan tinggai sidroe hana meuho le.
Gobnyan ka grah that. Geumita keuh mon. 
Geumita keuh Ie' lam rimba nyan.
Geukalon keuh ubak saboh teumpat, disinan geukalon le cicem meutamon disinan.
Troh geujak keunan keubit nyo na mon rupa jih.
'Oh na mon nyan bunoe, geucok le kulet kayee nyang raya, geupeuget taloe 'oh hèbat keudéh, geusurung lé lam mon.
'Oh bhan geutarek, brat that.
'Oh troh ateueh, cup, rimueng rupa jih lam mon. 
Rup pa jih ka treb awaknyan, rimung nyan. 'Oh bhan geupeuteu biet jaingkat laju jaroe jih. 
"Bek neupoh loon bapak, walaupun loon si droe binatang,
satu waktu loon balah guna droe neuh".
"Booh ka keuh duek di sinan".
Jiduek keuh rimueng di sinan. 
Gobnyan peureulee keugrah, kon peureulee keunmueng. 
Surung lom tima kam mon bunce. 
Geutarekk lorn, brat that. 'Oh trooh u ateueh ka bhue kreh, kon cit ie. 
Jitabek le bhue kreh nyan, "Bek neupoh loon bapak, saboh-saboh watee walaupun loon binatang loon balah guna droe neuh".
"Booh ka keuh duck disinan.
" Lheuehnyan jicok lorn sigo treuk, 'Oh ka trooh sigo teuk, "Nyoe io. teuntèe hana lé awaknyan dua" 'oh bhan geupeuteungoh ka geukalon uleue bubee raya keudéh.
Teü keujoot pawang rusa han meupeue lé saré, dek geukalon u leue. 
Kheun uleue nyan meunan cit. 
"Bèk pak loon, walaupun loon sidroe uleue, loon balah guna droe neuh. Ma entrouk kadang hana merumpok lc, "Nyoe na malakat bak kabah loon neucok keuh".
"Keupeue guna jih?"
"Mounoe, "Moungnyo saboh-saboh watee droe singoh poureulèe
kouloom. kadang pat meularat droe nouh, asap mantong ngon keumeunyan, trooh loon."
"Kemudian, na lom lam mon nyan? Booh jinoe kalhèe loon peuteungoh, na lom lam mon nyan?"
"Na saboh teuk pak. tapi nyan 'o bek neucok. manusia saboh teuk, tapi hana guna neucok, hana balah guna" kheun uleue nyan bunoo, "tapi kamoe bhan lhee walaupun kamoe binatang mubalah guna droe neuh".
Toupikhèe dipawang nyan. 
"booh balah guna. booh hana. manusia bangsa loon". Teuma jioroong Ie laju. Teuma 'oh trooh ureuong nyan udarat.
"Alah bang loon, untoong keug trooh droe neuh. meung han kamoe ka keuh... 
ka mu buleuon lam moh nyan, tapi hana ganggu meuganggu Ie.
loon peugah bak rimueng, adak tapajooh that gana mate cit, jadi ka keuh ta-meujeuet-meujeuet keuh geutanyoo di sinoe.
Geutanyoe silaku na ngon. teuma jinoe keupeugah gata, apabila droe neuh neujak singoh. 
Ion tukang meuh, meungnyo singoh (miseue jih) u Tapaktuan. 
bak ceurucok Pulokayèe mcungka neutanyong si Agam Tukang meun nyan keuh loon".
"Jadi hana keuh lé ureueng lam mon?" "Hana".
Baroo geucok ie. baroo keuh geuteumeung jib ie pawang rusa nyan.
"Booh ka keuh: seulamat jalan droe neuh. loon pih loon jak cit", u Samadua miseue jih.
Woe teuk u Samadua miseue jih. 
Kcubeutoolan teuma watèe nyan musccm dhcuek. 
Adak tanyoe di sinoe museem dheuek di likoot nyoe. 
Jadi dipawangnyan teuingat keuh, "Alah hoorn, bah kujak u Tapaktuan, bak adék loo, bak kujak bak adék loon".
'Oh trooh keunan bak rot, bak tamah nyan, ka teudeuk bhue disinan raya that ateueh jalan. 
Meu jicok ancuk batèe, jicok aneuk batèe jikeumeung rom bhue nyan ma kheun bhue nyan bunoe, khuen bhue nyan, 
"Bek bapak plueng pak, nyoe keuh loon keumeung balah guna droeneuh masa dilèe lam uteuen, bèk pak takoot, bapak jak laju keunoe".
Ma jijak keuh laju keunan. 'Oh trooh keunan siteuntang ngon gobnyan bunoe, "meunoe pak, bapak prèh loon disinoe siat, disinoe bapak duek bak teumpat nyoe".
Duek keuh di sinan gobnyan. 
Di bhue nyan meu ji ék keuh ateuh teueh bak u dum di sinan.
Di bhue nyan jigumpooy bandum bubée teuntra jih, jiyue jak blah déh gunong nyan, na boh jagoong dun disinan, boh timon, boh timon, boh sigala boh, 
"Nyoe ba pak kamoe silaku binatang, nyoe keuh nyang na, nyoe kamoe seurahkan bak droe neuh, silaku balah guna droe neuh, nyoe keuh".
Teupikhé dipawang riss, "nyoe hana peue jak lé". 
Preh keuh moto disinan, peu-ék keuh barangnyan, na saboh moto, geuwoe keuh ugampoong publoe keuh jagoöng, publoe boh timon, publoe boh u, geubloe keuh keubreueh. 
Kira-kira na meu sebuleuen pajooh, ma kon ka habeeh.
Mateuingat lom di jih jak lom bak adék jih di Tapaktuan.
Tiba-tiba trook bak teumpat bunoe jiteubiet lé rimueng lam bak meuria,
'oh trooh keunan, geukalon rimueng, pawang trooh keunan, rimueng trooh, meujahab keudéh, jisuroot lé pawang lageé raya.
Jisuroot lée rimueng nyan sira jitabék, "Pak, loon keuh nyang neupeulheueh lam mon dilee, bek bapak plueng; keunoe bapak jak".
Geupeutoe keuh keunan. Kheun rimueng nyan, "Jinoe meunoe pak. 
Jadi droe neuh neupreh disinoe siat. 
Beudoeh rimueng nyan jijak
lé jipeukoh gunong keudéh, 'oh trooh u a teueh gunong keudéh u Tapaktuan, rèt mata ie keudéh jijak. 
Keubeutoolan bak watèe nyan raja pih teungoh pista, peukawen aneuk raja. 
Jadi uroe nyan jak manoe, jak manoe lam kulam. 
Jadi teungoh manoe-manoe bunoe, peuduek peukayan dum. Teuka rimueng, jimeungumoe-gumoe teuk lam nyan bunoe.
Meung habch jiplueng teuk. 'Oh habeh jiplueng nyan meujicok teuk peukayan, jicok meuh disinan, jipatejijak jook teuk keupawang rusa.
'Oh trook keunan, "Bapak nyoe meuh. 
Bak laku loon binatang, nyoe keuh nyang na bak loon".
"Meungnyo meunan diloon ka loon jak". Pawang nyan pih geugisa.
Ma, kon han jeuet tapajooh meuh nyan bunoe. 
Ka keuh geupatè lé pawang nyan, geupasoe lam ipook, geubeudoeh geu jak laku keudeh bak adek geuh.
"Pat utooh Gam?"
"Ooo... Utoh Gam jéh pat bak binèh laoot".
Jak teuk, "Asalamu "alaikoom".
"'Alaikoom Salam, hai ka trooh droe neuh?"
"Ka". Laju lheueh nyan neumanoe, jook keuh teumpat rukok:
"Piep rukok". "Jeuet".
Duek keuh disinan.
Pèh keuh laju meuh dijih, dari pohlapan bunoe,
trooh poh sa, pèh laju, 
hana dipiyooh-piyooh, dipèn laju, nyoe dipawang nyoe ka keuh akhée jih, 
kheun pawang nyan, "nyoe Ion jak keunoe, kon ka neuteupeue, keuadaan musém dheuek, ma neubantu loon breueh sikada jih".
"Alah bang, adak na breueh bunoe kon ka loon jook bu, bang mudah hideeh digampoong, dikamoe disinoe meujak bloe sikaikai.
Meungnyo hana tabloe hana breueh".
Nyan meu ie hana jijook. Bèk 'an nyang jijook bu, meu iehana jijook.
"Meungnyo meunan adék nyoe pat na meuh bacut".
"Ooh.. na lagoe meuk, adak bunoe kon bang peugah ka mudah.
Tapubloe meuh nyoe tabloe breueh". 
Jicok keuh meuh nyan lam dompet, jijook bak tukang meuh nyan. 
Laju jikalon lé tukang meuh nyan.
Laju jipeugah. "Nyoe meuh nyoe loon nyang peuget. 
Nyang na barangnyoe bak aneuk raja".
Jijak peugah laju bak raja. Laju geusangka le raja, jih keuh nyang cok peukayan aneuk gobnyan bunoe. 
Ka sibuk meud deeh. 
Beudoeh Polisi jak drop teuk pawang nyan, jiikat, hana koom hana salam, jisak lam kama sa keudéh, jipoh jisipak. Sipak keudéh.
'Oh trooh lam tutoopan, ka lhee malam duek keuh disinan lam kama nyan. 
Nyoe keubit binatang jiteupeue balah guna, 'oh trooh bak jih nyoe keuh, jipeulop lam peunjara.
Jadi disinan keuh lam peunjara jih.
Jadi berkeubeutulan teuingat bak jih na malakat uleue, jadi keubeutulan nyan, 'oh ka na malakat bak jih bunoe, geucok keuh, geutoot ngon rukok.
Na siat bunoe meusoso keuh uleue keunan, "Hai pubuet keunoe? Ka padum malam disinoe?"
"Na meu lhee malam ka. Loon keubeutoolan loon lakèe breueh, ma nyoe lantaran meuh nyang rimueng jook, jasa nyang jabalah lé rimueng, maka loon jak keuh bak jih, loon jak bameuh nyang jijook lee rimueng, rupa jih loon jipeuloop keunoe lé raja".
"Nyan keuh kon ka loon peugah, bak abang uroe jéh, bek neu cok jih, sabab jih hana balah guna, seungsara droe neuh, ma hana neupatéh, ma nyoe keubeutoolan, pakon teulat that abang hooy loon?"
"Hana teuingat"
"Meungnyo meunan ka keuh".
Jibeudoeh uleue nyan. 
Disideh rumoh raja teungoh hèbat disidéh
nyang pèh goong, nyang pèh canang, cukoop keuh piasan raja.
Teungoh lagèe nyan jijak keuh uleue nyan bak lintoo ngon dara baroo, jicatuek bak pha, ma, kon ka teu klik lagèe raya,
"Uleue, uleue kab".
Uleue nyan hana jijak laju, supaya jiteuep dé umum mèmang lintoo ngon dara baroon nyan uleue kab.
Meu sibuk teuk, 'oh bhan jikalon "Uleued... uleue... uleue". 'Oh bhan geut eupeue lé raja, putroe nyan ka jiklik laju, geupeurintah upah untuk jak mita ureueng nyang carong peuubat bisa.
Umpama jih di Bakongan.
Trooh keudéh geupeurintah ureueng jak peuubat aneuk gognyan cok ureueng ureueng lam tahanan cok badum, teuntèe na awaknyan ureueng nyang jeuet rajah bisa uleue.
Tapi soesoe nyang rajah hana puléh, sakét maken that.
Hana teuingat keub ureueng lam tutoopah. 
Mita keudéh keunoe hana nyang jeuet rajah lé bisa nyan. 
Ka teungoh malam teuingat keuh polisi keu ureueng lam tutoopan" teuntée pawang rusa jeuet geumeurajah", coba loon ujoe jak bak pawang nyan".
Jipeugah teuk bak raja.
Bhan geudeungo lé raja nyan geuyue ajak cok laju "ka jak cok laju, kajak cok laju". 
Raja ka geumoe saré.
Jijak lé polisi keudéh. 
Trooh keudéh jipeugah: "Gata pawang geuyue jak keudéh".
"Ma... Keupeue geuyue jak lée raja", geupeugah lé, "diloon han loon jak".
"Han jeuet han neujak".
"Han, diloon han loon jak. Ma meungnyo na janji bak raja baroo loon jak."
"Ma... peue janji."
"Geupeuget surat meungnyo geutém teurimong peue nyangloon lakèe loon jak."
Bhan jideungo meunan jigisa polisi keudéh bak raja jipeugah "Dèlat tuanku ureuengnyan han jitam jak, keucuali = beuneutém teurimong peue-peue nyang jilakeè cuntreuk baroo jitéem jak keunoe."
Kheun raja, "na jeuet, katawook laju jih keunoe, kacok pènsè,..kacok keureutah keunce bubagah".
Geutuléh lé bagah, geuyue jak lé bagah.
Geujak Ie olisi keudéh geukheun, "droeneuh geuyue jak keudéh, peue nyang neulakeè lé raja."
Beudoeh jak Ie kheudéh bak raja.
Trooh bak rèt geucok peuepeue oon nyang na.
Trooh keudéh bak raja, "neujak laju keudéh,neujak rajah aneuk loon, hana lé aneuk loon nyan."
"Hana peue bapak." Pawang nyan trooh u rumoh.
"Hana peue insya Allah puléh. Nyoe pruet loon dheuek that nyoe. Ma, ka padum uroc hana bu."
Cok keuh hidang bu, jook bu dilée keupawang. 
Jadi 'oh Iheueh jook bu keupawang nyan bunoe. 
Lheueh nyan jirajah keuh. 
Baroo kureueng bacut, dan laju kureueng. 
Lheueh nyan karah pulh putroe nyan baroo keuh pawang nyan geulakée izin.
"Diloon loon lakèe izin loon jak woe."
"Oo... bèk neuwoe, bek neuwoe."
"Upah. Ka cok surat keunoe, ka lakèe breueh meu dua plooh boh guni, bak toko pulan neucok, dan meunan cit engkoot maséen, sigala rupa mupadum boh moto. 
Kajak euntat u gampoong pawang nyoe. 
Di gata pawang meung gohlom gèt puléh aneuk loon han jeuet neuwoe dilèe. 
Jadi pawang nyoe ka bèbaih. Jinoe keupeugah bak pawang, gata bèk tawoe lé keudéh, dan sigala desya droe neuh ka kupeuampoon."
Teuma geurajah keun lé pawang nyan bunoe. 'Oh lheueh geurajah teuma ka puleh. 
Hana geubri wot cit. Ka got puléh keudéh.
Eh sapat sinan ngon raja.
"Booh jinoe pakri jeuet meuh nyan root bak jaroe droe neuh?"
Geucalitra teuk bandum bahwa barangnyan balah guna dari rimueng keu loon. 
Binatang lacn habéh jibalah guna loon peuteungoh lam mon. 
Nyoe uleue nyang kab nyoe pih uleue nyang loon peuteungoh lam mon.
Hana jalan laén dijih jibalah guna, nyan keuh jikab.
Meung han hana rot dibalah guna dijih. 
Loon pikhé adék nyan bunoe ék keuh jibalah guna jibri breueh.
sabab loon jook meuh nyan keujih, kira jih loon jipeujook bak polisi, jiyue loon."
'Oh singoh beungoh nyan penrintah keuh jak cok ureueng tukang meuh nyan. 
Trooh keunan geupanggang. Ma... cara jameun ureueng nyang salah kon geupanggang. 
Geupanggang keuh disinan.
Nyan keuh manusia jinoe jareueng nyang balah guna.
Nyan kon peundidikan cit? Arti jih satu-satu keuh nyang balah guna.
'Oh tapikhe bak masa nyoe leubeh get tatanom guna bak-bak kayee dan laen-laen.
Na sidroe raja naon tuan putroe, gobnyan na geupeulara sidroe aneuk nah jih si Kandi.
Si Kandi watèe nyan ka bujang, ka rayek, ka jeuet tameuyue keudéh keunce. 
Jadi tuan putroe nyan bunoe, ka tréb digobnyan geumeuduek dong, tapi Tuhan hana lom Geubri keuturunan keu gobnyan.
Kakeuh meu thoon thoon hana lom na keuturoonan, hingga gobnyan geumeuharap bak Tuhan, lheueh geuseumbahvang keudéh keunoe. 
geulakee bak Tuhan, beuna keuh keuturoonan gobnyan, bèk singoh 'oh tuha gobnyan hana meusoe gantoe, hana meusoelayani. watèe grah hana meusoe jook ie. 
Nyan keuh teupik khé digobnyan. 
Geumeukaooy keunoe, geummeukaooy keudéh. adak masa jinoe. 
ka geujak bak tabib nyoe ka geujak bak tabib jeh, tapi hana keuh lom meunaneuk. 
Tapei deungon teukeudirullah. 
hingga bak hingga, ka keu bak saboh watee gobnyan geumeuteuoh lé permaisuri, bak raja, meunoe geukheun, "Nyoe dalam buleuen nyoe daulat tuanku loon ka mubadan dua, ka sibuleuen ka teurasa.
" Oh bhan geudeungohhaba tuan putroe hana geutupat peugah, ubit doonya sangraya hate gobnyan, dumnan geumbira, hingga gobnyan geupeugah keuh 
"Ya Tuhanku Neubri keuh keu kamoe, aneuk yang bahagai, nyang beujeuet keu aneuk, beujituri ureueng chik beijituri mak, beujituri ku jih.
Neubri keuh keukamoe aneuk nyang jroh, agam." Meuna keuh kheun daulat tuanku nyan raja nyan.
Ka keuh siuroe ho hate geumbira, hate dua duagobnyan. 
Cara bagallaju bacut tepeugah. Ka keuh hinggabak hingga, habeh buleuen meugantoe buleuen, 'oh sibu leuen na bube pleuen, dua buleuen bubé aneuk saga, Ihèe bu leuen meusifeuet. 
peuet buleuen jeuet keu manusia. Beleuen keupeuet geuentat nyawong, buleuen keulimong le that peue hawa. 
Seujak buleuen limong nyan, hawa keunyoe hawa keu jeh, hingga bak buleuen keunam sakat lam tubooh, buleuen ketujooh kanduri sikada.
Ureueng meukanduri Subhanallah. dirakyat dum jak mè kanduri, dari gampoong nyoe, dari gampoong jeéh, dari syedara nyoe, dari syedara jéh. 