Lon kuneuk jak u pasai euntreuk supot.
Peu kalheuh kapajoh bu malam.
Awak nyan teungoh jimeureunoe keu ujian minggu nyoe.
Singoh beungoh geutanyoe beurangkat u Bandung.
Mak teungoh geutaguen bu bak dapu.
Lon hana jeut kujak bak pesta beuklam.
Peu na katupat pat kupeuduek kunci moto lon.
Awak nyan ipreh dikeue rumoh sikula.
Buku yang kacok baroe peu kalheuh kapulang.
Geutanyoe peureulee tapeuseuleusoe tugaih nyoe sigohlom singoh.
Ayah teungoh nonton pertandingan bola.
Kamoe akan meulibur u pantai minggu ukeu.
Neu peu mate lampu sigohlom neujak eh.
jih hana itamong kanto uroe nyoe karena saket.
Padum treb ka tinggai di Jakarta.
Awak nyan teungoh ji rencanakan acara ulang thon.
Peu kalheuh neu peugot PR.
Lon kubloe bahan makanan bak supermarket.
Jeut ta meurumpok bak kafe seupot nyoe.
Moto nyan ka geubloe keu tetangga kamoe.
Peu kalheuh ka kalon pilem baro bak bioskop.
Uroe nyoe cuaca cerah that, cocok ta meu olahraga
Lon kukirem email nyan euntreuk cot uroe
Awak nyan teungoh jipeusiap presentasi keu singoh.
Geutanyoe tapeugot rapat poh 10 beungoh.
neutulong bloe kupi saboh glah bak warong ikeue
Aneuk miet teungoh jimeu'en bak taman to rumoh.
Buku yang lon bloe baroe katroh u rumoh.
Kamoe rencana jak ek gunong minggu ukeu.
Gobnyan sabee beungoh-beungoh geujak jog-jogging lam kompleks nyan.
Peu na neujak nonton bioskop malam nyoe.
Bek tuwoe neu ba dokumen-dokumen peunteng singoh.
Lon teungoh mita buku nyang ka gadoh bak rak.
Awak nyan teungoh meurunoe keu tes matematika.
Moto lon teungoh diservis bak bengke.
Kamoe meujak bak restoran pajoh bu cot uroe rame-rame.
Peu na neutem jak bak pesta meukawen uroe Sabtu ukeu.
Banmandum nyang peureulee keu perjalanan nyan ka lon peusiab.
Awaknyan teungoh jipeugleh halaman rumoh.
Geutanyoe haroih segera tapeuseuleusoe proyek nyoe bak watee nyang ka teupeuteunte.
Gobnyan sabee geuba makanan siang dari rumoh.
Lon keuneuk bloe kado uroe lahe rakan lon.
Awak nyan teungoh nonton pertandingan bola bak TV.
Kamoe rencana jak saweu museum nyan bak akhe minggu nyoe.
Peu na neudeungo beurita bencana alam nyan.
Gobnyan teungoh geumita buet baroe bak perusahaan laen.
Lon tuwoe lon ba dompet, jeut lon pinjam peng siat.
Awak nyan teungoh jipeuraya uroe lahe aneuk jih di rumoh.
Peu na galak keu makanan nyang dihidang beuklam.
Dokumen nyoe lon cetak bak kanto singoh.
Awak nyan teungoh latihan keu pertandingan voli sikula.
Neutop pinto sigohlom neujak.
Peu droneuh na watee untuk tameureumpok singoh.
Lon teungoh lon tuleh laporan keu presentasi eunteuk.
Kamoe na rencana jak piknik di taman kota bak akhe minggu nyoe.
Gobnyan baroe geuwoe dari perjalanan bisnis u luwa kota.
Neu peusampoe saleum lon keu ureung chik droeneuh.
Lon ka lon bloe tiket kereta keu uroe raya.
Jinoe awak nyan teungoh latihan di lua nanggroe.
Peu na neu baca buku nyang lon rekomendasikan.
Neu kirem surat nyan u kanto pos seupot nyoe.
Kamoe teungoh meurumpok ngon klien peunteng minggu ukeu.
Lon tuwoe lon kunci pinto beungoh nyoe.
Awak nyan teungoh jimeututoe rencana uroe raya di kafe.
Peu na neu teupeu dipat lon jeut bloe tiket konser.
Lon preh hasil ujian semester akhe.
Neucok keu lon saboh gelas ie dari dapu.
Gobnyan sabee teuka u kanto bak watee tiep uroe.
Kamoe teungoh merencanakan reuni ngon rakan-rakan tuha.
Na saran keu saboh proyek nyang teungoh lon peugot.
Lon teungoh preh taksi di keue gedung.
Awak nyan ka ji peusapat kama hotel keu uroe raya ukeu.
Neu pareksa bak email droeneuh, na haba peunteng disinan.
Gobnyan sabe geuba buku ho mantong geujak.
Geutanyoe akan na rapat keluarga buleun ukeu.
Peu ka neu cetak tiket kapai teureubang jih.
Lon teungoh mita sipatu nyang nyaman keu lon pakek watee lon jak.
Awak nyan teungoh ji rencana jak u lua nanggroe thon ukeu.
Neukeubah dokumen nyoe bak teumpat nyang aman.
Gobnyan teungoh meurunoe meu'en gitar bak watee luang.
Kamoe teungoh mita teumpat parkir di pusat perbelanjaan.
Peu na neu cuba makanan baro bak restoran nyan.
Lon teungoh nonton filem dokumenter teuntang sejarah.
Awak nyan akan geujak bak seminar bisnis minggu ukeu.
Tulong bek tuwoe janji geutanyoe singoh ta meurumpok.
Gobnyan ka lheuh geupeugot proyek rayeuk di kanto minggu nyoe.
Kamoe teungoh meurencana keu meuhias lom rumoh nyan.
Ka neubloe hadiah keu acara meukawen.
Lon akan lon peugleh kama eh seupot nyoe.
Awak nyan teungoh latihan tari keu saboh acara sikula.
Neupeusiap mandum bahan sigohlom neutaguen.
Gobnyan teungoh meurunoe keu ujian basa Inggreh minggu ukeu.
Kamoe rencana jak bak konser musik bak akhe minggu nyoe.
Peu na neutem jak makan malam ngon keluarga lon.
Lon mita informasi teuntang beasiswa lua nanggroe.
Awak nyan akan jak saweu pameran seni singoh seupot.
Neujak cok lon bak stasiun kereta malam nyoe.
Gobnyan sabe geucatat banmandum biaya gobnyan siuroe-uroe.
Kamoe teungoh meupreh berita tentang hasil wawancara kerja.
Peue ka neubri pulang buku-buku perpustakaan droeneuh.
Lon akan lon gantoe baterai jam tangan lon singoh.
Awak nyan teungoh jipeusiap pesta kejutan keu rakan-rakan jih.
Neu kirem laporan nyoe keu atasan lon.
Gobnyan teungoh geubaca novel favorit gobnyan di ruang tamu.
Kamoe meurencana keuneuk pula padum-padum boh tanaman di likot rumoh.
Peu na neu teupeu pajan acara nyan akan dimulai.
Lon teungoh lon tuleh surat lamaran keurija jinoe.
Awak nyan ka ji peusapat tiket bioskop keu akhe minggu.
Neu simpan peng nyoe keu tujuan darurat.
Gobnyan teungoh geupeurapi kama gobnyan nyang karu.
Kamoe teungoh merencanakan piknik di taman ngon rakan-rakan.
Peu na neutem ikot lomba nyan.
Lon akan bloe makanan ringan untuk acara malam nyoe.
Awak nyan teungoh geujadwalkan rapat ngon klien baro.
Neupastikan mandum lampu ka mate sigohlom neujak.
Gobnyan sabee olah raga tiep beungoh sigohlom geujak keurija.
Kamoe teungoh meudiskusi ide-ide baroe keu proyek ukeu.
Peuë ka neuteurimong izin keu neujak.
Lon teungoh mita inspirasi keu desain baro.
Awaknyan teuma jipeugot pesta perpisahan keu rakan-rakan nyang teungoh jijak.
Lon teungoh preh paket nyang akan di kirem dari kanto pos.
Awak nyan teungoh meubeulanja bak mall keu kebutuhan rumoh tangga.
Neucok kunci moto ateuh meja.
Gobnyan ka geurencana jak liburan u Bali buleun ukeu.
Geutanyoe akan tajak bak rapat bisnis singoh beungoh.
Kamoe galak jep ie teh atawa kupi.
Lon teungoh mita resep baro untuk maguen malam nyoe.
Awak nyan baroe jipinah u rumoh baroe di pinggiran kota.
Neu ba payong sabab di luwa teungoh ujeun.
Gobnyan sabe geukeubah peng lam celengan keu geusimpan.
Kamoe teungoh meusiap-siap jak u bandara.
Ka lheuh rhah pinggan lheuh pajoh bu.
Lon teungoh lon tuleh buku harian lam kama.
Awak nyan teungoh jak kemah di gunong bak akhe minggu nyoe.
Neutop jendela sigohlom neuteubiet dari rumoh.
Gobnyan teungoh geupraktek berenang keu saboh lomba.
Kamoe rencana jak saweu kebon binatang singoh.
Kamoe meuheut peusan makanan bak restoran nyan.
Lon teungoh lon baca saboh artikel nyang menarik teuntang teknologi baroe.
Awak nyan teungoh nonton acara komedi bak tivi.
Neu peu ek undangan nyoe keu rakan-rakan geutanyoe mandum.
Gobnyan teungoh geu siram bak-bak kayee di likot rumoh.
Geutanyoe tajak u perpustakaan tajak pinjam padum-padum boh buku.
Peu na katuoh cara peugot tangen.
Lon teungoh mita laptop baro keu buet lon.
Awak nyan teungoh jinikmati makan malam di restoran Jeupang.
neuboh te seu uem saboh glah.
Gobnyan baroe geuwoe dari perjalanan nyang jioh u lua nanggroe.
Kamoe rencana meunonton pilem sama-sama di rumoh malam nyoe.
Kaleuh neupeusiap bajee keu acara singoh.
Lon akan lon cetak foto uroe raya bak studio foto.
Awak nyan teungoh jipeuseuleusoe saboh proyek rayeuk bak perusahaan.
Neu pareksa keuadaan meusen moto sigohlom neujak.
Gobnyan teungoh meurunoe taguen makanan tradisional di dapu.
Kamoe akan jak hiking bak uroe Sabtu beungoh nyoe.
Kamoe meuheut jak bak konser musik malam nyoe.
Lon teungoh lon cuba resep kue baro dari internet.
Awak nyan teungoh ji peugleh kolam renang di likot rumoh.
Neucok buku nyang na bak rak nyang paleng manyang.
Gobnyan teungoh geupraktek meulagu keu saboh pertunjukan di sikula.
Kamoe teungoh meupreh giliran meu'en tenis.
Ka lheuh neu peugot proyek akhe.
Lon teungoh mita informasi teuntang lowongan kerja bak internet.
Awak nyan teungoh geujadwalkan rapat ngon klien-klien peunteng.
Bek tuwoe neu kirem paket uroe nyoe.
Gobnyan sabee geuba kamera watee geujak u teumpat-teumpat baro.
Kamoe teungoh meurencanakan acara ulang thon surprise keu rakan kamoe.
Peu na neu teupeu kiban cara neu ubah ban moto.
Lon teungoh lon baca saboh novel petualangan nyang menarik.
Awak nyan teungoh olah raga beungoh-beungoh di taman kota.
Lon teungoh mita teumpat parkir di pusat kota.
Awak nyan teungoh jak u pante ngon keluarga bak akhe minggu nyoe.
Neu peu udep lampu ruang tamu, ka mulai seupot.
Gobnyan teungoh geupeugot kerajinan jaroe dari bahan daur ulang.
Kamoe teungoh jak saweu rakan tuha nyang tinggai di luwa kota.
Peu na neu meu'en game lheuh makan malam.
Lon teungoh peusiap bahan-bahan keu taguen malam nyoe.
Awak nyan teungoh ji packing keu perjalanan bisnis u lua nanggroe.
Neu peurunoe lon cara pakek app baroe nyoe.
Gobnyan teungoh geupeuleungkap proyek desain grafis keu sidroe klien.
Kamoe na rencana keuneuk peugot acara amal di sikula minggu ukeu.
Peu na neu pileh teumpat keu uroe raya thon ukeu.
Lon teungoh nonton dokumenter teuntang binatang liar.
Awak nyan teungoh ji atoe lom perabotan lam kama keluarga.
Neupastikan mandum pinto ka teukunci sigohlom neujak eh.
Gobnyan teungoh meurunoe foto ngon kamera baro.
Kamoe teungoh merencanakan pesta Natal ngon keluarga besar.
Peu na neujak u museum singoh.
Lon teungoh mita peta keu wisata geutanyoe.
Awak nyan teungoh ji latih saboh drama keu saboh pertunjukan di sikula.
Neubloe padum-padum boh bahan makanan bak pasai tradisional.
Gobnyan sabe geubeudoh eh awai geujak-jak sekitar komplek
Kamoe teungoh meupareksa daftar beulanja sigohlom jak u supermarket.
Peu kalheuh kapeusiap bahan presentasi keu pertemuan.
Lon teungoh kubaca artikel yang meunarek teuntang kesehatan.
Awak nyan ineuk jak pajoh bu malam bak restoran mewah.
Neu catat bandum peng teubiet lam buleun nyoe.
Gobnyan teungoh geumita ide keu proyek seni bak rumoh sikula.
Kamoe teungoh meunonton pertandingan tenis bak lapangan.
Peu kalheuh neu suson rencana keu liburan.
Tamlikhah teubit yohnyan sidroe.
rakan nam droe tinggai lam guha Teubiet lam guha geujak sidroe.
oh troh unanggroe lale mata Sira geujak katahe keudroe.
geu eu nanggroe kon ban nyang ka Rot han meuphon peukan han meupat.
hireun dahsyat ngon bicara Han meupat le peukan sot.
palung palot ureung muda.
Naseukeujab tahe hireun.
leumah mideun geu eu rupa Kageupeurap le bak pinto.
sinan tahe le si peunjaga Meusurat kalimah di pinto mideun.
yohnyan hireun ureung muda LAILALLAH isa ruhullah.
neubaca pataih kalimah mulia Nyan teusurat di pinto mideun.
that biet hireun ureung muda.
Gou ucap dibabah muda samlakoe.
dua jaroe rahob muka Na seukeujab teuma deudoe.
ureung lakoe keunan teuka Nyan khairan geu meuhoi nan.
tanyong yohnyan di pinto raja Dipinto mideun meuteume sinan.
ureung lakoe nyan jijak lanja Tamlikhah tajong yoh masa nyan.
hajad upeukan tron ubanda.
Tamlikhah ngo meunan hareuto.
ulon sidroe teungku taba Taba ulon teungku upeukan.
kujak sajan deungon gata Khairan seuot nisya allah.
peuna salah jak udehsa na seukeujab neuberjalan.
troh upeukan le ban dua oh sare troh le upeukan.
tamong sajan le bandua.
Tamlikhah tajong le bak khairan.
peukeuh nan nama banda Peu nan mideun teungku peugah.
soe halifah peu nan raja Khairan peugah yoh masanyan.
Abdurrahman nama raja Nama raja Abdurrahman.
qitusi geupeunan nama banda Tamlikhah ngo khairan peugah.
hireun dahsyat hate lam dada.
Tamlikhah kheun yoh masyanyan.
tabloe makanan teungku le gata Ripe deureuham wahe taulan.
tabloe makanan keu kamoe hamba Hireun kalon deureuham nyan.
aib yohnyan akai bicara Rayek dereuham siploh meuh brat.
tahe rakyat ban sineuna Khairan tajong bak samlakoe.
pat hai adoe meuteumee pedeuna.
Dilon ladum adoe meutuah.
meuhan kupeugah ubak raja Tamlikhah seuot demi Allah.
neumeusumpah beukon pedeuna Sibak kayee nyang na lon plah.
na lhee uroe bak lon kira Ulon bungka di Madinah.
hana lon seumah raja ceulaka Kheurajeun Qianus raja pindoe.
na lhee uroe ere ngon hamba.
Khairan deungo Tamlikhah peugah.
bukon beurakah nariet gata Hana patot takheun meunan.
kareuna rajanyan trep ka fana Lhee reutoh ton ngon sikureung.
dum nan zameun ka trep kalama Padum - padum raja meugantoe.
aib that kamoe nariet gata Teuma meusyeuhu dalam peukan.
keudengaran troh bak raja.
Meugah bak raja Abdurrahman.
geupanggie yohnyan ureung muda Geuba udalam yohmasanyan.
rakyat sajan meuribe laksa Oh troh Tamlikhah geuba udalam.
raja tajong nan neu peareksa Yohnyan raja Nouteumajong.
pade ureung keunoe teuka Bujang jaweub sabda sultan.
meuteume di peukan duli sripada.
Mauteume ngon kamoe teungku bunoe.
ureung muda nyoe kamoe meuba Meukalon bak jih deureuham dameun.
meutanyong jikheun bukon peudeuna yimu meubloe tuanku beunoe.
bak kawom kamoe nyoe peudeuna Padum boih guci saleh diteumee.
tuanku lake bak ureung muda Tuanku lake jinoe ladum.
meunan hukom dilee nyang ka.
Patot tuanku teurimong beulueng.
bahagi limong miseu nyangka Saboh bagi milik tuanku.
meunan laku hukom sripada dijih han jitem peugah teumpat.
nyan salah that teu meureuka Raja teumanyong yoh imasanyan.
bak ureung muda nyan geupareksa He ureung muda takheun beusah.
cuba peugah nyan sibeuna.
Yoh nyan Tamlikhah ka neungadu.
daulat tuanku hana poudouna Daulat tuanku syahi alam.
lhee deureuham na bak hamba Sibak kayee ulon peuble.
na lhee uroe bak lon kira Ulon peuploe kayee sibak.
lon plueng nibak raja ceulaka Sultan Qianus raja pareusi.
jinoe ungki keu agama.
Jiyue kheun droe jipotallah.
soe han seumbah habeh jisula Manyet jitot dum lam apui.
teuboh angoh jeud keu baja Meunan keubuet raja Qianus.
rakyat jibunuh ban seumeuna Tamlikhah mudhahe qudrah.
neuplueng leugat udalam rimba Oh sare troh bak saboh gunong.
teuma neutamong udalam guha.
Jabalul khulus nama gle nyan.
rauniah jipeunan nama.
guha Lam guha nyan kamoe nam droe.
baro lhee uroe bak lon kira Kamoe pajoh boh lujalan.
teungeut pinsan dalam guha Nasi malam teungeut sinan.
jaga nibaknyan nyoeho lon hala Kamoe dum deuk makanan tan.
kelaparan hana tara ulon teubiet tinggai rakan.
ulon tuan jak meumita.
Ulon teujak mita makanan.
tinggai rakan dalam guha Mideun qasusi tuanku kamoe.
lam naggroe nyoe rumoh tangga Doulat tuanku seumbah laman.
kamoe keumangan raja ceulaka Jiyue kheun droe jipotatllah.
han meuseumbah meuplueng lam rimba Raja Qianus that biet laknat.
Te that rakyat ji anianya.
Jigeubue kameng dijih dilee.
hana soe thee jeued keuraja Ampon tuanku ulon keunal.
meunyoe na tinggai mantong tangga Ibnu kadhian bapa lon sinoe.
lam nanggroe nyoe rab ngon raja Ampon tuanku rumoh sinoe.
lam nanggroe nyoe rumoh tangga Asai dilee di Madinah.
teuma muminah keunoe bak raja.
Seulayue kheurajeuen Malik Saleh.
dulon neuweh keunoe neubungka Oh mate nyan teuma meugantoe.
raja pindoe roeuloh agama Tamlikhak peugah neuhareutoe.
harus teumpatnyoe rumoh tangga Habeh neupeugah meuyüp mayang.
hireun teuceungang poteuraja Sabda raja neunyue intat.
ubak teumpat dilee nyangka.
Ubak teumpat yohnyan geuintat.
jijak rakyat sajan seureuta Tamlikhak trohle ubak gampong.
tamong jurong dalam tangga Rakyat pi troh ek urumoh.
jihoi mehmoh asoe tangga Saleh soe na dirumoh nyoe.
tatren keunoe tapeukhaba Asoe rumoh deungo meunan.
neutron yohnyan ureueng tuha.
Ureueng nyan katuha sangat.
kadeuk that hana tara Ureueng tuhannyan that biet datok.
kajareueng ok dikeupala Si on - on treuk nyang na diateuh.
puteh sang gapeuh hana tara Ummu zameun hana lagee.
ok di ulee meuputapura Bungkok ngon rung bibi karhot.
keuneng karhot teutop mata.
Ureueng tuha seuot meunoe.
saleb soe meuhoi kamoe hamba Soe nyan -diyup meuhoi kamoi.
pane nanggroe soenan gata Rakyat seuot teuma yohnyan.
daulat sultan suroh bak gata Nyan keu jeued kamoe troh keunoe.
ureueng mudanyoe keuanoe neuyueba Uureueng mudanyoe kheun bak kamoe.
nyoe rumohnyoe kon digata.
Ureuneng tuha ngo nariet meunan.
buengeh yohnyan hu ngon mata Teuma neukheuen ngon amarah.
cuba peugah soenan gata Meunyo gata nyankamousoe.
patot lenboih droe ho langkahba Bukon utoh tajak teumaki.
that beurani hate gata Pakri jeued dijih rumoh kee.
bukon han malee nariet digata.
Rumoh dilon aneuek kubri.
le that taki nibak gata Ureueng tuha sangat amarah.
Tamlikhak peugah sipatah khaba Teumpat Tamlikhak nama kamoe.
nyan rumohnyoe aneuek hamba Ibnu kadhian nama ayah.
baroe sa leupah lon lam rimba Tinggi ayah lon disinoe.
leupah kamoe dalam rimba.
Raja Qianus aliat laknat.
Tuhan hadharat droe jikata Soe han pateh jih potallah.
jikoh lidah badan jisula Manyet jitot dalam apui.
tuboh angoh jeued keubaja Kamoe meuplueng dalam gunong.
lalu meutamong dalam guha Jabalul ikhlas nama gle nyan.
Ramiat jimeunan nama guha.
Ureueng deungo nariet meunan.
teuringat yohnyan yeb raya Peue sit baroe sa nyan tapeugah.
seuot barullah nyan kalam a Lhee reutoh sikureung thon raja kamate.
han meupatle dum poukara Ureueng tuha baroe teuingat.
seujud khidmad bak ureueng muda Baroe teuingat keu ureueng gadoih.
dilee meuteuoh ngon binoe Isa.
Isa peugah yoh saboh roe.
ureueng tujoh drooe dalam rimba Masa kheurajeuen raja Qianus.
nam droe gadoih keunangan raja Ureueng geumeubue sajan sidroe.
meuman saboh roe khaba raja Ureueng tujoh lapan ngon asee.
Isa bri thoe untong muda Mounan teuingat baroe teupike.
neuseujudle bak ureueng muda.
Seumbah digaki cum dijaroe.
geusyik kamoe nyan keugata Saudara geusyik nyang gadoh.
masa meuteuoh ngon nabi Isa Seumbah rakyat dum sinaroe.
troh meubeunyoe le bak raja Raja yue intat beunoe keunoe.
ureueng mudanyan bak ureueng tuha Sabet beuna ban peuneugah.
raja pantah beurangkat ulua.
Raja piyoh nyan neubeurangkat.
neujak peu ureueng muda Sabet beuna kheuen ureueng nyan.
Abdurrahman jak peumulia Raja pitroh karap keunan.
tron yohnyan ateueh guda Nyang phon raja mumat jaroe.
lheuehnyan meuntroe ngon panglima Habeh mandum imum rakyat.
geupeungadat ureueng muda.
Raja ngon rakyat kameuhimpon.
jaroe jiseuon ateueh jeumala lheueh mat jaroe duek meuhimpon.
lakee ampon bak ureueng muda Raja teumanyong teuma deudoe.
rakan nam droe ho saleh ka Tamlikhak senot raja teumanyong.
mantong lam gunong sidehlam guha Sabda raja yohmasanyan.
udeh rakan jinoe lam guha.
Taba kamoe kalon pihasan.
perbuatan Tuhan dalam rimba Tamlikhak seuot rijang pantah.
insya Allah pomakuta Hanpeue salah tuanku droe.
udeh jinoe pomakuta Amma bakdu teuduek siat neuyue rakyat uleh raja Neumeujak sajan ngon samlakoe.
neumeujak eu proe lam guha.
Neumeujak kalon dum perhasan.
perbuatan Tuhan wahidul kaha Habeh jikrah yohnyan rakayat.
duli hadharat hendak bungka Habeh meusapat dumna rakyat.
hendak beurangkat sultan raja Keusyik waki tande bujang.
hulee balang imam peutua Wadhe kadhi peudana meuntroe.
rakyat sinaroe sajan seureuta.
Habeh meusapat dum sibarang.
panglima prang ngon sihandrara Habeh meuhimpon ngon sipa i.
sigala paki ngon ulama Habeh meuhimpon bandum keunan.
Abdurrahman beurangkat ulua Raja yohnyan geubeurangkat.
sajan rakyat bala tentra Amma bakdu teuma keumidian.
jiseutot sajan saboh treuk raja.
Kata shaheb punya rawi.
raja nasrani jadeh bungka Dijih pihle habeh meusapat.
jiba rakyat ngon peutua Raja nasrani sajan beurangkat.
padum ngon rakyat bala tentra Dua raja beurangkat ugunong.
han peu tanyong bala tentra Raja Islam ngon raja kafe.
hanpeu tanyongle he saudara.
Ohsare troh raja keunan.
Tamlikhak yohnyan kheuen bak raja Ampon tuanku jaroe gaki.
rakyat bektabri tamong lam guha Lon takot teukeujot ureueng nam droe.
raja pindoe jisangka teuka Daulat tuanku jimeulawan.
jisangka rakan raja ceulaka Raja Qianus jisangka keunoe.
rakan nam droe jithee hana.
Nyan keusabab lon peuingat.
pawang rusa ngon jasa gobnyan na sidroe pawang rusa .
pawang rusa nyan lam ueteuen pemburulah .
tibatiba lam perjalanan lam uteuen nyan ka sisat jih .
watee sisat lam uteuen nyan .
oh sat nyan bunoe tinggai sudroe geuh treuk gob ka habeh beurangkat .
gobnyan tinggai sidroe hana meuho le .
gobnyan ka grah that .
geumita keuh mon .
geumita keuh ie lam rimba nyan .
geukalon keuh ubak saboh teumpat disinan geukalon le cicem meutamon disinan .
troh geujak keunan keubit nyo na mon rupa jih .
oh na mon nyan bunoe geucok le kulet kayee nyang raya geupeuget taloe oh hèbat keudéh geusurung lé lam mon .
oh bhan geutarek brat that .
oh troh ateueh cup rimueng rupa jih lam mon .
rup pa jih ka treb awaknyan rimung nyan .
oh bhan geupeuteu biet jaingkat laju jaroe jih .
bek neupoh loon bapak walaupun loon si droe binatang satu waktu loon balah guna droe neuh .
booh ka keuh duek di sinan .
jiduek keuh rimueng di sinan .
gobnyan peureulee keugrah kon peureulee keunmueng .
surung lom tima kam mon bunce .
geutarekk lorn brat that .
oh trooh u ateueh ka bhue kreh kon cit ie .
jitabek le bhue kreh nyan bek neupoh loon bapak sabohsaboh watee walaupun loon binatang loon balah guna droe neuh .
booh ka keuh duck disinan .
lheuehnyan jicok lorn sigo treuk oh ka trooh sigo teuk nyoe io .
teuntèe hana lé awaknyan dua oh bhan geupeuteungoh ka geukalon uleue bubee raya keudéh .
teü keujoot pawang rusa han meupeue lé saré dek geukalon u leue .
kheun uleue nyan meunan cit .
bèk pak loon walaupun loon sidroe uleue loon balah guna droe neuh .
ma entrouk kadang hana merumpok lc nyoe na malakat bak kabah loon neucok keuh .
keupeue guna jih mounoe moungnyo sabohsaboh watee droe singoh poureulèe kouloom .
kadang pat meularat droe nouh asap mantong ngon keumeunyan trooh loon .
kemudian na lom lam mon nyan booh jinoe kalhèe loon peuteungoh na lom lam mon nyan na saboh teuk pak .
tapi nyan o bek neucok .
manusia saboh teuk tapi hana guna neucok hana balah guna kheun uleue nyan bunoo tapi kamoe bhan lhee walaupun kamoe binatang mubalah guna droe neuh .
toupikhèe dipawang nyan .
booh balah guna .
booh hana .
manusia bangsa loon .
teuma jioroong ie laju .
teuma oh trooh ureuong nyan udarat .
alah bang loon untoong keug trooh droe neuh .
meung han kamoe ka keuh ... ka mu buleuon lam moh nyan tapi hana ganggu meuganggu ie .
loon peugah bak rimueng adak tapajooh that gana mate cit jadi ka keuh tameujeuetmeujeuet keuh geutanyoo di sinoe .
geutanyoe silaku na ngon .
teuma jinoe keupeugah gata apabila droe neuh neujak singoh .
ion tukang meuh meungnyo singoh miseue jih u tapaktuan .
bak ceurucok pulokayèe mcungka neutanyong si agam tukang meun nyan keuh loon .
jadi hana keuh lé ureueng lam mon hana .
baroo geucok ie .
baroo keuh geuteumeung jib ie pawang rusa nyan .
booh ka keuh seulamat jalan droe neuh .
loon pih loon jak cit u samadua miseue jih .
woe teuk u samadua miseue jih .
kcubeutoolan teuma watèe nyan musccm dhcuek .
adak tanyoe di sinoe museem dheuek di likoot nyoe .
jadi dipawangnyan teuingat keuh alah hoorn bah kujak u tapaktuan bak adék loo bak kujak bak adék loon .
oh trooh keunan bak rot bak tamah nyan ka teudeuk bhue disinan raya that ateueh jalan .
meu jicok ancuk batèe jicok aneuk batèe jikeumeung rom bhue nyan ma kheun bhue nyan bunoe khuen bhue nyan bek bapak plueng pak nyoe keuh loon keumeung balah guna droeneuh masa dilèe lam uteuen bèk pak takoot bapak jak laju keunoe .
ma jijak keuh laju keunan .
oh trooh keunan siteuntang ngon gobnyan bunoe meunoe pak bapak prèh loon disinoe siat disinoe bapak duek bak teumpat nyoe .
duek keuh di sinan gobnyan .
di bhue nyan meu ji ék keuh ateuh teueh bak u dum di sinan .
di bhue nyan jigumpooy bandum bubée teuntra jih jiyue jak blah déh gunong nyan na boh jagoong dun disinan boh timon boh timon boh sigala boh nyoe ba pak kamoe silaku binatang nyoe keuh nyang na nyoe kamoe seurahkan bak droe neuh silaku balah guna droe neuh nyoe keuh .
teupikhé dipawang riss nyoe hana peue jak lé .
preh keuh moto disinan peuék keuh barangnyan na saboh moto geuwoe keuh ugampoong publoe keuh jagoöng publoe boh timon publoe boh u geubloe keuh keubreueh .
kirakira na meu sebuleuen pajooh ma kon ka habeeh .
mateuingat lom di jih jak lom bak adék jih di tapaktuan .
tibatiba trook bak teumpat bunoe jiteubiet lé rimueng lam bak meuria oh trooh keunan geukalon rimueng pawang trooh keunan rimueng trooh meujahab keudéh jisuroot lé pawang lageé raya .
jisuroot lée rimueng nyan sira jitabék pak loon keuh nyang neupeulheueh lam mon dilee bek bapak plueng keunoe bapak jak .
geupeutoe keuh keunan .
kheun rimueng nyan jinoe meunoe pak .
jadi droe neuh neupreh disinoe siat .
beudoeh rimueng nyan jijak lé jipeukoh gunong keudéh oh trooh u a teueh gunong keudéh u tapaktuan rèt mata ie keudéh jijak .
keubeutoolan bak watèe nyan raja pih teungoh pista peukawen aneuk raja .
jadi uroe nyan jak manoe jak manoe lam kulam .
jadi teungoh manoemanoe bunoe peuduek peukayan dum .
teuka rimueng jimeungumoegumoe teuk lam nyan bunoe .
meung habch jiplueng teuk .
oh habeh jiplueng nyan meujicok teuk peukayan jicok meuh disinan jipatejijak jook teuk keupawang rusa .
oh trook keunan bapak nyoe meuh .
bak laku loon binatang nyoe keuh nyang na bak loon .
meungnyo meunan diloon ka loon jak .
pawang nyan pih geugisa .
ma kon han jeuet tapajooh meuh nyan bunoe .
ka keuh geupatè lé pawang nyan geupasoe lam ipook geubeudoeh geu jak laku keudeh bak adek geuh .
pat utooh gam ooo ... utoh gam jéh pat bak binèh laoot .
jak teuk asalamu alaikoom .
alaikoom salam hai ka trooh droe neuh ka .
laju lheueh nyan neumanoe jook keuh teumpat rukok piep rukok .
jeuet .
duek keuh disinan .
pèh keuh laju meuh dijih dari pohlapan bunoe trooh poh sa pèh laju hana dipiyoohpiyooh dipèn laju nyoe dipawang nyoe ka keuh akhée jih kheun pawang nyan nyoe ion jak keunoe kon ka neuteupeue keuadaan musém dheuek ma neubantu loon breueh sikada jih .
alah bang adak na breueh bunoe kon ka loon jook bu bang mudah hideeh digampoong dikamoe disinoe meujak bloe sikaikai .
meungnyo hana tabloe hana breueh .
nyan meu ie hana jijook .
bèk an nyang jijook bu meu iehana jijook .
meungnyo meunan adék nyoe pat na meuh bacut .
ooh .. na lagoe meuk adak bunoe kon bang peugah ka mudah .
tapubloe meuh nyoe tabloe breueh .
jicok keuh meuh nyan lam dompet jijook bak tukang meuh nyan .
laju jikalon lé tukang meuh nyan .
laju jipeugah .
nyoe meuh nyoe loon nyang peuget .
nyang na barangnyoe bak aneuk raja .
jijak peugah laju bak raja .
laju geusangka le raja jih keuh nyang cok peukayan aneuk gobnyan bunoe .
ka sibuk meud deeh .
beudoeh polisi jak drop teuk pawang nyan jiikat hana koom hana salam jisak lam kama sa keudéh jipoh jisipak .
sipak keudéh .
oh trooh lam tutoopan ka lhee malam duek keuh disinan lam kama nyan .
nyoe keubit binatang jiteupeue balah guna oh trooh bak jih nyoe keuh jipeulop lam peunjara .
jadi disinan keuh lam peunjara jih .
jadi berkeubeutulan teuingat bak jih na malakat uleue jadi keubeutulan nyan oh ka na malakat bak jih bunoe geucok keuh geutoot ngon rukok .
na siat bunoe meusoso keuh uleue keunan hai pubuet keunoe ka padum malam disinoe na meu lhee malam ka .
loon keubeutoolan loon lakèe breueh ma nyoe lantaran meuh nyang rimueng jook jasa nyang jabalah lé rimueng maka loon jak keuh bak jih loon jak bameuh nyang jijook lee rimueng rupa jih loon jipeuloop keunoe lé raja .
nyan keuh kon ka loon peugah bak abang uroe jéh bek neu cok jih sabab jih hana balah guna seungsara droe neuh ma hana neupatéh ma nyoe keubeutoolan pakon teulat that abang hooy loon hana teuingat meungnyo meunan ka keuh .
jibeudoeh uleue nyan .
disideh rumoh raja teungoh hèbat disidéh nyang pèh goong nyang pèh canang cukoop keuh piasan raja .
teungoh lagèe nyan jijak keuh uleue nyan bak lintoo ngon dara baroo jicatuek bak pha ma kon ka teu klik lagèe raya uleue uleue kab .
uleue nyan hana jijak laju supaya jiteuep dé umum mèmang lintoo ngon dara baroon nyan uleue kab .
meu sibuk teuk oh bhan jikalon uleued ... uleue ... uleue .
oh bhan geut eupeue lé raja putroe nyan ka jiklik laju geupeurintah upah untuk jak mita ureueng nyang carong peuubat bisa .
umpama jih di bakongan .
trooh keudéh geupeurintah ureueng jak peuubat aneuk gognyan cok ureueng ureueng lam tahanan cok badum teuntèe na awaknyan ureueng nyang jeuet rajah bisa uleue .
tapi soesoe nyang rajah hana puléh sakét maken that .
hana teuingat keub ureueng lam tutoopah .
mita keudéh keunoe hana nyang jeuet rajah lé bisa nyan .
ka teungoh malam teuingat keuh polisi keu ureueng lam tutoopan teuntée pawang rusa jeuet geumeurajah coba loon ujoe jak bak pawang nyan .
jipeugah teuk bak raja .
bhan geudeungo lé raja nyan geuyue ajak cok laju ka jak cok laju kajak cok laju .
raja ka geumoe saré .
jijak lé polisi keudéh .
trooh keudéh jipeugah gata pawang geuyue jak keudéh .
ma ... keupeue geuyue jak lée raja geupeugah lé diloon han loon jak .
han jeuet han neujak .
han diloon han loon jak .
ma meungnyo na janji bak raja baroo loon jak .
ma ... peue janji .
geupeuget surat meungnyo geutém teurimong peue nyangloon lakèe loon jak .
bhan jideungo meunan jigisa polisi keudéh bak raja jipeugah dèlat tuanku ureuengnyan han jitam jak keucuali beuneutém teurimong peuepeue nyang jilakeè cuntreuk baroo jitéem jak keunoe .
kheun raja na jeuet katawook laju jih keunoe kacok pènsè .. kacok keureutah keunce bubagah .
geutuléh lé bagah geuyue jak lé bagah .
geujak ie olisi keudéh geukheun droeneuh geuyue jak keudéh peue nyang neulakeè lé raja .
beudoeh jak ie kheudéh bak raja .
trooh bak rèt geucok peuepeue oon nyang na .
trooh keudéh bak raja neujak laju keudéhneujak rajah aneuk loon hana lé aneuk loon nyan .
hana peue bapak .
pawang nyan trooh u rumoh .
hana peue insya allah puléh .
nyoe pruet loon dheuek that nyoe .
ma ka padum uroc hana bu .
cok keuh hidang bu jook bu dilée keupawang .
jadi oh iheueh jook bu keupawang nyan bunoe .
lheueh nyan jirajah keuh .
baroo kureueng bacut dan laju kureueng .
lheueh nyan karah pulh putroe nyan baroo keuh pawang nyan geulakée izin .
diloon loon lakèe izin loon jak woe .
oo ... bèk neuwoe bek neuwoe .
upah .
ka cok surat keunoe ka lakèe breueh meu dua plooh boh guni bak toko pulan neucok dan meunan cit engkoot maséen sigala rupa mupadum boh moto .
kajak euntat u gampoong pawang nyoe .
di gata pawang meung gohlom gèt puléh aneuk loon han jeuet neuwoe dilèe .
jadi pawang nyoe ka bèbaih .
jinoe keupeugah bak pawang gata bèk tawoe lé keudéh dan sigala desya droe neuh ka kupeuampoon .
teuma geurajah keun lé pawang nyan bunoe .
oh lheueh geurajah teuma ka puleh .
hana geubri wot cit .
ka got puléh keudéh .
eh sapat sinan ngon raja .
booh jinoe pakri jeuet meuh nyan root bak jaroe droe neuh geucalitra teuk bandum bahwa barangnyan balah guna dari rimueng keu loon .
binatang lacn habéh jibalah guna loon peuteungoh lam mon .
nyoe uleue nyang kab nyoe pih uleue nyang loon peuteungoh lam mon .
hana jalan laén dijih jibalah guna nyan keuh jikab .
meung han hana rot dibalah guna dijih .
loon pikhé adék nyan bunoe ék keuh jibalah guna jibri breueh .
sabab loon jook meuh nyan keujih kira jih loon jipeujook bak polisi jiyue loon .
oh singoh beungoh nyan penrintah keuh jak cok ureueng tukang meuh nyan .
trooh keunan geupanggang .
ma ... cara jameun ureueng nyang salah kon geupanggang .
geupanggang keuh disinan .
nyan keuh manusia jinoe jareueng nyang balah guna .
nyan kon peundidikan cit arti jih satusatu keuh nyang balah guna .
oh tapikhe bak masa nyoe leubeh get tatanom guna bakbak kayee dan laenlaen .
na sidroe raja naon tuan putroe gobnyan na geupeulara sidroe aneuk nah jih si kandi .
si kandi watèe nyan ka bujang ka rayek ka jeuet tameuyue keudéh keunce .
jadi tuan putroe nyan bunoe ka tréb digobnyan geumeuduek dong tapi tuhan hana lom geubri keuturunan keu gobnyan .
kakeuh meu thoon thoon hana lom na keuturoonan hingga gobnyan geumeuharap bak tuhan lheueh geuseumbahvang keudéh keunoe .
geulakee bak tuhan beuna keuh keuturoonan gobnyan bèk singoh oh tuha gobnyan hana meusoe gantoe hana meusoelayani .
watèe grah hana meusoe jook ie .
nyan keuh teupik khé digobnyan .
geumeukaooy keunoe geummeukaooy keudéh .
adak masa jinoe .
ka geujak bak tabib nyoe ka geujak bak tabib jeh tapi hana keuh lom meunaneuk .
tapei deungon teukeudirullah .
hingga bak hingga ka keu bak saboh watee gobnyan geumeuteuoh lé permaisuri bak raja meunoe geukheun nyoe dalam buleuen nyoe daulat tuanku loon ka mubadan dua ka sibuleuen ka teurasa .
oh bhan geudeungohhaba tuan putroe hana geutupat peugah ubit doonya sangraya hate gobnyan dumnan geumbira hingga gobnyan geupeugah keuh ya tuhanku neubri keuh keu kamoe aneuk yang bahagai nyang beujeuet keu aneuk beujituri ureueng chik beijituri mak beujituri ku jih .
neubri keuh keukamoe aneuk nyang jroh agam .
meuna keuh kheun daulat tuanku nyan raja nyan .
ka keuh siuroe ho hate geumbira hate dua duagobnyan .
cara bagallaju bacut tepeugah .
ka keuh hinggabak hingga habeh buleuen meugantoe buleuen oh sibu leuen na bube pleuen dua buleuen bubé aneuk saga ihèe bu leuen meusifeuet .
peuet buleuen jeuet keu manusia .
beleuen keupeuet geuentat nyawong buleuen keulimong le that peue hawa .
seujak buleuen limong nyan hawa keunyoe hawa keu jeh hingga bak buleuen keunam sakat lam tubooh buleuen ketujooh kanduri sikada .
ureueng meukanduri subhanallah .
dirakyat dum jak mè kanduri dari gampoong nyoe dari gampoong jeéh dari syedara nyoe dari syedara jéh .
Kata yang keufon ulon boet salam
Kepada kawan rakan semua
Melalui panton cuba paparkan
Khanduri apam yang ka meubudaya.
Rata rumoh khanduri apam
Pasoe lam talam ata yang kana
Kucok saboh yang ka brat itam
Meubek neu tham tham hawa lagoina.
Dikuah tuhe neuboh u dalam
Supaya apam mangat tarasa
Meunye ka lije han ek tamamam
Sinan lam pingan han ek tasuba.
Meulumpah rame ureung tot apam
Ineng ngon agam mandum disuka
Jak mita jame oh wate malam
Singoh hai rakan u rumoh neuteuka.
Di aneuk yatim hana kelupaan
Keuneng undangan bagi rupia
Yang fakir miskin hadir disinan
Geujak rayakan rajjab mulia.
Hana lam hadis atau al-quran
Khanduri apam silaturrahmi semata
Tapi tertulis dalam perkataan
Nabi ucapkan ruti peutaba.
Uroe senin meu ase beubagah.
Karna disekolah na upacara.
Diureung rajin badan dijakrhah.
Wangi meulumpah stady lagoina.
Uroe selasa laju loen peugah.
Dimak ngon ayah geujak keureuja.
Na lam blang raya geujak tueng upah.
Pns geulangkah kantoe geuteuka.
Diuroe rabu ureung le malah.
Rata daerah lesu that muka.
Adak pieh rindu ngoen cewek ceudah.
Preh tanggai mirah baro jak ba ba.
Ka uroe hameh rakan meutuah.
Rakyat ngon pemerintah sibok rencana.
Uroe y mameh jumat disinggah.
Tameurumpok allah lam mesjid raya.
Teuma nyo sabtu weken dipeugah.
Persiapan langkah keu singoh teuka.
Baje sipatu kajeut takubah.
Bagah tajak rhah pakaian sikula.
Diuroe minggu seunang meulumpah.
Izin bak ayah jak peumaen sidara.
Abeh meururu bak rek disinggah.
Ngoen ie saboh glah gadoh meu wa wa.
Meunye masalah tiep uroe tuhan.
Saket di badan y uloen rasa.
Soe keuh yang salah bukon jawaban.
Tapi ungkapan sama setia.
Keupeu guna ie dalam cawan.
Meunye rakan tanyoe puasa.
Beuna tajaga di perasaan.
Meubek pasangan sideh terluka.
Perasaan rindu ka lage jalan.
Di angka lapan meuputa puta.
Keupeu talayu hai adek intan.
Meunye oh lheuh nyan hana taguna.
Laksana pinto kunci jih katan.
Rame trok keunan meuheut jak buka.
Tajaga jalo seugolom karam.
Karna di dalam ie ka meubura.
Salam alaikom kaom keurabat.
Saleum loen intat keu rakan dumna.
Geulantoe loen coem bak jaroe loen mat.
Juoh ditempat han troek loen teuka.
Yang na di gampoeng tingoh hareuka.
Atau yang mukat sideh di jawa.
Mandum loen sanjoeng serta horeumat.haba beumangat loen tarek rika.
Sideh diujoeng ataupun dekat.
Yang na dirambat atau lam kama.
Kata loen lamboeng sasaran meupat.
Gata hai sahbat yang uloen cinta.
Teuma dipantoen ka uloen intat.
Beuna keuh sempat balasan tiba.
Yang ka dirawoen laot ngoen darat.
Dinan mukumat nibak beranda.
Timu ngoen tunoeng baroh dan barat.
Geuchik ngoen rakyat hana peu beda.
Toke beulangoeng ngoen muge coklat.
Pancuri dan ustat saleum uloen bra.
Manyang digunoeng hantrok uloen mat.
Bintang meukilat han trok ta raba.
Agam ngon inoeng rakan sahabat.
Tanyoe meusapat jalen saudara.
Tajak u gunoeng tapula campli tajak u sigli mita keureja
Oeh troeh di sinan ta piyoeh siat bak saboeh tempat di pante raja
Wate neupiyoeh roh teukem keudroe teingat bunoe meusuruek lam paya
Punah bak takem ka saket pruet pruet han sapeu ta uet ubat pi hana
Nyan keu jieh seudeh hudep lam ranto hana soe hiro ureung seulingka
Dijoek keureja di yu woet seumen han temeu meuen keulileng kota
Meunyoe digampoeng rame goep sayang ureung dum senang diloen bahagia
Ta pajoeh bu lawan bu pi tan yang sambai beulacan lawoek ngoen sira
Boeh pane mangat nyan model makanan yang loen naksu ayam ngoen jus markisa
Hudep didonya cit leupah seudeh oeh uroe abeh tamoeng siruga.
Tajak ngon moto tawoe ngon tapak
Jalan ka rusak oh lheueh tsunami
Wahe syedara nyang na di barak
Nue jaga jarak ngon ureung teumaki
Yoh awai buleun ureung top tupong
Peugot boh rom-rom buka puasa
Aleh pajan trok peumimpin agong
Jak bantu tulong rakyat lam desa
Sigeundot rusa keumang 'oh beungoh
Sigeudot tanoh keumang 'oh seunja
Lawan ngon musoh kabeh kutu'oh
Adak kalop lam tanoh teutap kumita
Ranub bineh gle meuputie karang
Ranub bineh blang meuputie tangke
Utang ngon kaoy peuglah beurijang
Mangat glah ngon tuhan 'oh uroe page
Jak u pasie jak kawe bing
Ka lheh ku peusing ku peuduk lam raga
Yang juoh ka sabee lon nging
Ek lalat bang ming ka lheh ku tanda
Gasien ngoen kaya petani ngoen toke.
Tungku ngoen lonte nyan chit dirasa.
Ngen piasan donya laloe bukon le.
Singoh oh mate sapeu tan taba.
Kumang seulanga duroh bak tangke.
Kumang bungong pade oh watee senja.
Hudep didonya meubek laloe le.
Ingat keu mate kan geutanyoe rasa.
Lhee boh peukara yang akan dile.
Amai sabe be pahala tarasa.
Adak ngen donya tanyoe ka meucre.
Teutap kan sampe amalan teuka.
Gudong meutingkat rumoh meu uke.
Moto ngen honda cb tinggai lam donya.
Inoeng lagak that pawoen ngen doble.
Cuma oh sampe kuburan diba.
Seudeukah jariah lampoh deungen gle.
Wakaf peu ase bantu agama.
Pahla meulimpah sampoe an page.
Troek uroe akhe tanyoe bahgia.
Aneuk yang saleh teuma yang akhe.
Pangkai tamate taharap do'a.
Dinoe peumeukleh u dayah ta use.
Bek lagee bude aneuk tapeulara.
Ileumee manfaat didalam hate.
Tapeurunoe sare adak aleh ba.
Seulama meukumat di amai sabe.
Pahla meu gule keu tanyoe ta rasa.
Yang phon ta cari yang tem meurunoe.
Dayah geuputoe menuntut agama.
Adak tan gaji bek that ta pakoe.
Yang peunteng tanyoe hudep bahgia.
Teuma keudua bak mita lakoe.
Sabu ngen bakong asoe meubek dicoba.
Nye kameuraba nyan lumpah paloe.
Keluarga pheng phoe sabe meudawa.
Jalo lon kayoh bak trok tujuan
Jalon lon paban ka lage betra
Naksu lon kerejak bek tedong utang
Paki lon paban gaji lon sederhana
Oh bengoh uro sabe lon kereja
Sampo an jula hana piyoh tema
Bak mita bacut peseb belanja
Jet mngat senang ayah ngon poma
Adek gob lon pakek baje seutan
Adak gob paban sabe kerija
Mita raseki bengoh ngon malam
Hantom lon tuwan mengeluh utama
Jalan cukop brok bak lon jak sikula
Kadang ie raya lon jemerang tema
Demi keu ureng syik beu mubahgia
Ngat na belanja dalam keluarga
Ureng jih tari lage lam kayangan
Ureng jih sopan bak pegah haba
Ulon tegoda itimoh ngon sayang
Oh teu lon pandang senang lam dada
Tetapi jino tinggai kenangan
Keu dek intan lon tinggai di banda
Lon tinggai ado ngon sidro badan
Jino lon pulang u asai mula
Sebab han cocok dalam hubungan
Ka di pakelam masalah cinta
Ka lon petuwo keu adek intan
Dalam hubungan masalah cinta
Itebit bulen di tengoh malam
Lemah ta pandang si binta kala
Masa yang lalu bek ta kenang
Jino berteman sombong syedara
Bulen dilanget lemah ta pandang
Dum bintang-bintang lemah mecahaya
Ta pegah kelon han le tasayang
Karna han si padan getanyo dua
Meunyoe neuteupeu hana sipadan
Bek lee neukeunang sket lam dada
Keujeut neu mita laen dara di ligan
Yang si padan sama setia
Bungong si mawoe merah ban campli
Haroem meuwangi cerah that rupa
Bak loen neupeugah ka na dek putri
Ureung jih tari aneuk babah dua
Hana le lon turi dara yang puteh di
Sebab di diri dale bak kereja
Meta belanja pat yang rasaki
Mangat diri cepat ek avanza
Gunong Seulawah, nyang na di Acèh, na peumandangan alam nyang luar biasa keu ureuëng ék gunong.
Beungoh that, lon ngon rakan-rakan lon beurangkat dari gampong nyang paleng toe, meuba seumangat dan alat-alat nyang cukop.
Bak kamoë meuék, su cicém dan angèn njang meu-ulang-ulang bak kayèë-kayèë meu-iréng deungon langkah kamoë.
Rute ék nyan cukôp that tantangan, ngon padum-padum boh ék nyang curam nyang geu-uji droëneuh seucara fisik ngon mental.
Teuma, bak tiep-tiep teumpat peutheun, peumandangan ijo njang that mangat bak mata njan djipeugot kamoë meurasa lagèë bandum usaha kamoë ka meuhasé.
Watèë trôh u ateuëh, kamoë disambot lé panorama njang that meusyeuhu, djipeuleumah uteuën Acèh njang luah.
Udara segar di teumpat nyang manyang geubri rasa meurdéhka nyang hana meugantoë.
Kamoe duek ateuh batee rayeuk, meunikmati makan siang kamoe sambil meututoe dan meukhem-khem sama-sama.
Meunan pueh bak puncak, kamoe mulai tron lam-lam, meuwoe u rumoh keunangan indah gunong Seulawah.
Pengalaman ék gunong nyoe nakeuh salah saboh momen nyang akan sabe ta ingat seubagoe petualangan nyang peunoh ngon tantangan dan keindahan.
Jameun dilèe, di salah saboh gampông di Acèh nyang jikeuliléng lé bukét-bukét, ureuëng meutani geumulai buët nibak beungoh that.
Awaknyan meusapat lam blang pade, jiba cangkoi ngon bijeh pade nyang ka jipeuseudia.
Watèë fajar, ië beuna mantong jitôp ôn-ôn kayèë, meutamah segar udara beungoh.
Petani-petani nyan geu keurija deungon seumangat, saleng meucanda-canda untuk geu peutheun leumoh dan sijuek beungoh.
Awak nyan geungui topi nyang geutenun dari ôn keulapa keu geujaga ulée nibak mata uroe nyang ka mulai jiteubiet lam-lam.
Deungon ritme nyang saban, awak nyan mulai ji cangkoi dan ji balek tanoh nyang ka ji banjir le ie.
Rasa kebersamaan nyan teurasa watee awak nyan meusapat, meusaboh-saboh bak peuseuleusoe tugaih nyang payah nyoe.
Meunyo ka siap tanoh, awak petani inong nyan deungon carong geupula aneuk pade saboh-saboh lam blang pade nyang ka lumpur.
Tiëp-tiëp geurakan deuh that alami, lagèë ka djipeutrôh nibak generasi keu generasi nibak indatu-indatu awaknjan.
Lam antara buet, ureueng meutani geu istirahat bak sawah, geuduek-duek sira geunikmati saboh cangkie kupi Aceh nyang ka geuseduh suum.
Su khem dan calitra-calitra teuntang udep siuroe-uroe meupeunoh suasana, jeut keu buet nyang brat nyan meurasa leubeh ringan.
Aneuk miet ubeut meu'en-meu'en bak binèh sawah, kadang-kadang geubantu ureueng chik ngon seumangat.
Hana jarang awak nyan jiplueng-plueng bak sawah sambil ji meukreuh-kreuh seunang, jeut keu uroe punoh ngon seunang sederhana.
Bak watèe teungoh uroe, mata uroe ka mulai jiteubiet suum, tapi awak tani nyan jisambong buet deungon rajin.
Awaknyan jiteupeue bahwa hase buet nyang brat uroenyoe teuma jipeuteuntée panen nyang teuma teuka.
Tiëp-tiëp butéë padé nyang awak nyan pula nakeuh saboh harapan keu masa ukeuë, keu geupeupasti keuluarga awak nyan jeuët geunikmati hasé tanoh nyang le that.
Petani Aceh jameun nakeuh contoh ketangguhan ngon kesederhanaan udep nyang dipadu harmonis ngon alam.
Awak nyan kon mantong geupula pade, tapi geupula cit harapan dan doa untuk udep nyang leubeh get.
Lheueh seuleusoe geupula, geurhah jaroe ngon gaki bak krueng ubit nyang na di bineh sawah.
Awak nyan geuwoe u rumoh maseng-maseng deungon hate nyang peunoh ngon rasa syukur, geusadar bahwa awak nyan ka geupeubuet tugaih nyang mulia, nakeuh geupeutheun adat dan kelangsungan udep masyarakat.
Uroe nyan nakeuh salah saboh nibak le that uroe dipat petani Aceh geukeurija deungen gaseh sayang keu tanoh droe geuh, geurawat tanoh nyan mangat sabe makmu dan geuseudia keuhudep keu ramè ureung.
Jameun dilèe, bak saboh gampông nelayan di binèh la'ôt Acèh, ureuëng nelayan geumulai buët nibak beungoh that.
Awaknyan jipeusiap droe lam kapai kayee ubeut nyang geukheun "jaloh," jipareksa jala ngon dayung mangat awaknyan ka siap jihadap laot.
Watèë langèt mantong seupôt dan angèn laôt jipoë leupië, ureuëng nelayan laju djidjak peurahô djih u dalam ië.
Deungon peunoh keuyakinan, awak nyan jidayung lam-lam jiôh nibak panté, ji ikot gelombang nyang meubentang luwah di keue awaknyan.
Peurahô-peurahô ubit nyan jijak meusapat, dan nelayan-nelayan nyan jimeukeureuja sama-sama keu jibimbing arah sidroe-droe.
Watée ka trok u teungoh laôt, awaknyan laju jipeuphon jitiek jala lam ie, ngon harapan jeuet jidrob eungkot nyang le.
Teungoh geupreh jala nyan peunoh, awaknyan jiduek lam peuraho, jikeumalon cakrawala nyang ka mulai mirah di timu.
Watèë mata uroë ka mulai jiteubiët, beureukah-beureukah oren nyan meupantul bak permukaan la'ôt nyang teunang, jipeugot saboh peumandangan nyang lagak that nyang jeuet keu saksi perjalanan awaknyan tiep uroë.
Lam suasana nyang seungap, kadang-kadang tadeungo calitra-calitra dari nelayan tuha teuntang la'ôt ngon mitos-mitos nyang ka meukeumang lam masyarakat.
Awak nyan geupateh bahwa la'ôt kon mantong sumber udép, tapi na cit kekuatan mistik nyang peureulèë geuhoreumat.
Hana jarang awak nyan geupeusampoe doa nyang paneuk, geulakèe bak Nyang Mahakuasa beu geubri rezeki nyang cukop keu keuluarga di rumoh.
Lheuh trep-trep geupreh, pukat nyan ka mulai geu-angket lam-lam, deuh takalon eungkot teungoh meugrak-grak lam pukat nyan.
Senyuman lega meuhias muka nelayan watee geukalon tangkapan nyang memuaskan.
Deungon bagaih-bagaih awaknyan jitarek jala dan jipeutamong eungkot lam peurahô.
Bah pih hana sabee le, awak nyan teutap bersyukur ateuh tiep-tiep eungkot nyang awak nyan drop, sabab nyan berarti makanan untuk keluarga awak nyan terjamin.
Bak watèe teungoh uroe, kapai-kapai nelayan mulai jijak woe u bineh laot.
Awaknyan jidayung deungon hati-hati, jijak u gelombang nyang seumaken rayeuk seuireng watee meujak.
Troh u darat, awak nelayan disambot le keluarga awak nyan dan warga gampong laen, nyang teungoh geupreh untuk geubantu geuba eungkot nyang kaleuh geudrop.
Eungkôt nyan lheueh nyan geubagi-bagi, na nyang geupajôh keudroe, na cit nyang geupeubloë bak peukan nyang toë.
Nelayan Acèh bak masa nyan geujalani udép nyang peunoh ngon kesederhanaan dan kebersamaan.
Awak nyan saleng meubantu, membangun rasa keuluarga nyang teuga.
Kegiatan meulayang kon hanya untuk mita raseuki, tapi cit untuk peukong hubungan antara rakan-rakan nelayan dan keluarga.
Dimijub mata uroë njang suum atawa dimijub langèt njang seupôt, awaknjan teutap djimeuprang, djipeutheun adat dan hikmah lokal njang ka djipeutrôh nibak generasi keu generasi.
sallallah hu’ala saidina muhammad.
shallallah hu’alaihi wassallam.
ya allah ateh nabi muhammad.
netamah nelimpah rahmad dan sallam.
diateh segala wareh dan sahbat.
diateh man bandum ummat yang islam.
kamome lake bakdron ya allah.
neubri belepah jahannam.
neubri be mate di daiam taat.
neubri selamat didaiam iman.
neubri jet ratep oh wate sukret.
lam qubur beejet jawaban.
ngon ureng cahit neubri besapat.
watee cok surat beroongan kana.
neubri ke kamo ngaras sepayung.
watee ne pedong di bineh mizan.
neubri bee mudah wate nehisab.
yang kamo harap be roojakkenan.
wate ne bangket kamo lam jirat.
berbulat hadap siruga lapan.
bee roh kaamonyo ureng yang pale.
ureng yang habeh amal kebajikan.
sebab meeedoosa ngon nyo viengon jeeh.
amalan habeh ngon bayee utang.
neubri kamo jak di ateh titi.
besajan nabi janjongan alam.
neubri kamo jeb ie kulam nabi.
bertebuka kunci siruga lapan.
sallallah hu’ala saidina muhammad.
ya rabbi salli ‘alaihi wassallam.
geucok ttureupon deungon ceremen.
gepreh-preh angen selatan daya.
kapal besarang punoh ngon aso.
getanyo tawo unanggro baga.
getarek kayee geikat saoh.
gepreh-preh trok mawaut teuka.
menyo kalepah gelombang tujoh.
barang gaho troh hansapat bahaya.
allahu allahu allahu rabbi .
liwaa ulhamdi anta tahtiha.
liwa ulhamdi panyong-muhammad.
kalimah mesurat ban lapan punca.
punca yang kephon surat bismillah.
alhamdulillah punca keu dua.
punca yang kelhe kalimah taibah.
kepeet nama allah ‘azawajalla.
punca yang limong jadikan qiblat.
yang kenammehat jadikan donya.
punca yang tujoh pesuroh tuhan.
punca yang lapan siruga nerak.
(rukon kelima ).
rukon kelimong didalam islam.
jak laksanakan ibaadah haji.
soso yang na kuasa neubri le tuhan.
tajak’ kheh hai rakan u tanoh suci.
ya rasulullah allah allah.
ya khabibillah muhammad.
anek abdullah muhammad.
nabi muhammad lahir di mekah.
lhehnyan hijjerah negri mulia.
nanggro madinah hijerah nabi.
sinan berhenti selama-lama.
didalam rauzah mesjid nabawi.
sinan keh nabi saidil mustafa.
oh ya tuhanku ilahi khaliiq.
neubri troh meejak sawe saidina.
fadhilat sembahyang taraweh.
ngon nama allah laju lon surat.
lon pujo ahad tuhan yang esa.
selawet salem ateh muhammad.
pang ule ummat rasul rabbana.
antara laen shalat taraweh.
pahla that lebeh meulaen rupa.
nibak malam phon pahla hai tengku.
sang lamprut ibu baro kelua.
malam keu dua amponan tuhan.
dosa mekunyan yang takereja.
malam yang keu lhe terimong le tuhan.
bandum amalan yang ta keurieja.
malam yang keu peut sang tabeut quran.
taurat dan zabur injil sereta.
malam keu limong sang tasembahyang.
lam masjidil haram meunan umpama.
malam yang ken am pahla bak allah.
lage tathawaf baiyul mamura.
malam keu tujoh pahla jih langsung.
lage tatulong nyan nabi musa.
malam keu lapan pahla tersurat.
lagrr ‘ibadat ibrahim.
malam sikureng pahla lee that-that.
lage ibadat nabi mustafa.
malam ke siploh nabi mejanji.
neubri raseki yang hale saja.
malam kesiblah wate ta matee.
lage ban lahe dalam pruet poma.
malam dua blah lepah that cedah.
sang bulen peut blah tengoh purnama.
malam ke lhe blah pahla bak tuhan.
keselamatan nibak dumb ala.
malam ke peut blah soso yang pubuot.
hana le ‘azeb blang padang masyar.
malam limong blah baca salawet.
lee malaikat soso yang kerija.
malam ke nan blah soso sembahyang.
ka kelepasan ‘azab nuraka.
malam tujoh blah pahla tuhan bri.
lagec khen nabi dua ploh lima.
malam lapan blah bulen ramadhan.
ridha le tuhan soso kerija.
malam’sikurengblah shalat taraweh.
derajat lebeh nibak rabbana.
malam dua ploh dum pahala sahid.
tuhan bri biet-biet so yang kerija.
bak dua ploh sa soso yang puubut.
tuhan bri rahmathan ek tahingga.
dua ploh dua pahla bak allah.
getanyo han gundah kiamad donya.
bak dua ploh lhee bulen ramadhan.
neubri le tuhan kegata kuta.
bak dua ploh peut bulen ramadhan.
neterimong le tuhan sigala dasa dda.
dua ploh limong buleun ramadhan.
dalam kuburan han kenong bala.
bak dua ploh nam bulen ramadhan.
pahla peut ploh thon ‘ibadah gata.
duaploh tujoh bulen ramadhan.
kakelep isan nibak dum bala.
dua ploh lapan bulen ramadhan.
karonya tuhan melipat ganda.
dua ploh sikureng bulen ramadhan.
ne angkat le tuhan derajat gata.
bak malam lhe ploh firman tuhan.
jak le tamakan boh kaye surga.
jak le taminum mesenang—senang.
dengon minuman ie krung kalkausar.
gata hamba lin ulon tuhan mu.
pe pe yang rindu lake le gata.
menankheh nekhen uleh hadharat.
uro akhirat wahe saudara.
yang keh dum pahla shalat taraweh.
sidumnan lebheh wahe saudara.
lake bak tuhan beek selamat.
sabe jam ingat bekna talupa.
nebuka pinto hate.
allahumma nawwir qalbi.
ya allah neubri nurul iman.
neubri beutrang hate kamoe.
di bedoh hu cahya iman.
dalam nur allah dalam nur nabi.
hate beu trang, badan beu suci.
meng eik meu troen hate bek bimbang.
dalam meu peu timang syariat nabi.
beu tetap hate dalam hayati.
lam cahya iman rabbil ‘izzati.
dalam nur allah dalam nur nabi.
dalam lindongan allahu rabbi.
si golom tanyo suk baje puteh :.
tanyoe geu peu eh dalam kerenda.
ban bandum aneuk teduk di bineh -.
muka meleleh tejoh ie mata.
jitumpang ule sade bak binteh.
hate that sedeh lam duka cita.
jikalon po ma lam tika tew oh.
jaroe metindeh dj ateyh dada.
ban bandum aneuk dan ahli wareh.
pakat jak peu gleh jasad di po ma.
yrox ureung gampong gemat bak.
po ma geu peu eh di lingka tima.
le bungong ka na teduk di bineh.
ka siap geu kreh kaye cendana.
ie kapoe baroh yang kaleuh new ew.
tamah pewangi ngon boh krut taha.
si golom tanyo suk baje puteh.
tanyoe geu peu eh dalam kerenda.
ban bandum aneuk teduk di bineh.
muka meleéleh tejoh le mata.
jitumpang ule sade bak binteh.
hate that sedeh lam duka cita.
ji kalon poma lam tika teu eh.
se sboh lon tinggai gata.
yoh gata intat deungon ie mata.
l6n tinggai harta lampoh deungon blang.
keubon meureuntang dumna pusaka.
lén tinggai gata kana jabatan.
bah pih ngon hutang lon peusikula.
bandum harta lon gata wariskan.
ileumée sajan gata mulia.
uroe ngon malam lon usahakan.
gata benseunanp ‘oh tanlé poma.
hana si uroe lon peudeurita.
reuoh lon hilée saré nibak dhoe.
lam tarék uroe peurayeuk pata.
kadang lon salah sit deungon tuhan.
tinggai sembahyang peusapat harta.
demi keu gata kamoe meukorban.
jinoe di donya gata lam seunang.
dum keunikmatan jam rumoh langpa.
aneuk ta ingat lon fam kuburan.
harap bantuan aneuk bak gata.
bak payah woe poma meugadée.
poma meulakée nibak aneuknda.
takirém do'a deungon seudeukah.
tanoh ta wakaf tatuling poms.
hana padum na yang poina lakée.
dum nan trép watée lon bimbing gata.
bék na meunyum lée yang ka ta sumbang.
karna bri tuhan lethat keu gata.
aneuk én sayang kamoe ta ingat.
si déh dalam jrat sekeluarga.
poma ngon ayah si déh meusapat.
teungoh meuharap kiriman gata seudekah gata.
tujoh boh isem that mulia.
Ibnu Abbas po riwayat, jeut keu ubat raja peunawa.
Sabda saidi nabiyul karim, tujoh boh isem neuyue aja.
Neuyue peureunoe dum keu aneuk, nameung jarak mara bahaya.
Bek jipeurap iblih syaitan, beureukat deungon nama aulia.
Antara Musa deungon Muhammad, ureueng nyan meuhat saboh masa.
Salam tafse syhiet geuriwayat, nan ngon sifat geupeunyata.
Suratul Kahfi bak jus subhan, sinan taulan dhahe nyata.
Padum-padum firman Tuhan, neuajaran nabi kita.
Ureueng tujoh lapan ngon asee, that meuteuntee kalam rabbana.
Ashabul kahfi ureueng tujoh, barang see troh jarak bahaya.
Sangkira tasurat nibak reumoh, peunyaket gadoh jarak bahaya.
Adat geutot reumoh han teutong, Tuhan tulong ngon seubabnya.
Dum peuncuri han jikarat, seubah beureukat nama aulia.
Ngon rizeuki keumudahan, kurnia Tuhan rabbul asma.
Beukit tasurat nibak biduk, han le duduk barang jan masa.
Hanle karam dalam laot, beuthat ribot nyang that lageena.
Jarak tupan jeueh bakat, deungon beureukat nama aulia.
Gadoh riyeuek ngon geulumbang, meungna taulan surat mulia.
Han Tuhan bri geutanyoe meukarat, seubab beureukat asee guha
Aneuk miet moe nyang that sangat, tasurat isem tujoh nama.
Lheueh tasurat bak keureutah, teuma takeubah bak teumpatnya.
Atawa taboh dalam bantai, hanle sagai jimeujaga.
Jimoe hanle ji eh mangat, seubab keuramat nama aulia.
Bek hana tasurat wahe sahabat, khasiat le that Tuhan kurnia.
Bek gata syhen payah ngon reugoe, supaya adoe meuteumee laba.
Meunyoe hana pangkai dilee, syhit kateuntee laba hana.
Ureueng meugoe nagot pade, tasuratle nama aulia.
Surat bak kayee haraf bak keunong, diteungoh umong nyan tapula.
Sigala peunyaket hanle keunong, tikoh geusong hanle ji lingka.
Ubat mumang nyan pijroh that, tasurat bak keunong keutika.
Oh sare lheueh nyan tasurat, teuma talipat pantaih sigra.
Bak sapai unun nyan taikat, kurnia hadharat sijuek anggota.
Mumang gadeh tuboh mangat, eungon beureukat nama aulia.
Teuma ureueng nyan jeuet keubidan, tasurat taulan le ngon sigra.
Lheueh tasurat teuma talipat, laju taikat bak uram pha.
Bak pha unun nyan taikat, tulong hadharat budak keulua.
Aneuek ngon nang jeuet seulamat, deungon beureukat asoe guha.
Budak teubit deungon mangat, karunia hadharat Tuhan nyang esa.
Sangkira tame bak meuhukom, meunang he kawon dakwa gata.
Tangui surat wahe taulan, keuneng aturan narit gata.
Bak sapai unun nyan taikat, meunang meuhat dakwa gata.
Peue nyan takheuen dum han salah, han soe teugah ubak gata.
Beutapateh deungon seusungoh, sit beutatroh bak keupala.
Sit beutangui beurangkajan, kurnia Tuhan jarak bahaya.
Sangkira gata raja buet salah, keunong amarah teumeureuka.
Watee tangui surat, meuaf meuhat hanle meureuka.
Akai peunoh soe nyang surat, leubeh pangkat lom ngon kaya.
Sangkira tabi bak inong madeung, burong bajeueng han jeuet ji daya.
Hanjeued jijak ummi shubyan, meuteumee meunan ban sabda.
Ummi shubyan inong syeitan, jidaya insan budak keulua.
Meungnyo tasurat jarak jithat, deungon beureukat nama aulia.
That jitakot ngon jimalee, meunan meuteumee dalam sabda.
Faedah le that han ek peugah, malainkan Allah nyan ek hingga.
Jeup-jeup rumoh dum bak tatroh, supaya jeuoh mara bahaya.
Wahe taulan troih surat nyoe, aduen adoe dum bakrata.
Adat han jeued tasurat keudroe, peu upah adoe tabri meulanja.
Kahanjeued droe gop tapue upah, beulanja taboh dum sikada.
Bek gata syhen upah tabri, meunghan pakri meuteumee laba.
Deungon seubab tatroh surat, neubri beureukat ubak gata.
Ngon reuzeuki pi keumudahan, seubab taulan nama aulia.
Reuzeuki mudah bahaya gadoh, soe nyangna troh nama aulia.
Beureukat keuramat isem tujoh, Tuhan peutroh ban nyang sabda.
Subhanallah wabihamdihi, maha suci Allah taala.
Gadoh beunci teuka gaseh, meungna tapateh kalam rabbana.
Subhanallah walhamdulillah, nyoe lon kisah nama aulia.
Tuhan tulong nibak malang, nyoe lon karang seun-seun sibanja.
Lon teueng beureukat nibak guree, lon teurajee nibak ulama.
Lon peuaceh jus subhan, tulong Tuhan beu ek langka.
Supaya meuphom bak ureueng deungo, nyang na ileumee dum sikada.
Deungon mujizat sigala nabi, bak Tuhan bri iman sampurna.
Kalam Tuhan bak ek lon seuon, hingga ajal lon hilang nyawa.
Deungon beureukat kalam Allah, lailahaillallah bak ek lonkata.
Bak ek lon teumee ucap dua kalimah, pujoe Allah Tuhan nyang Esa.
Watee seukreut beuseulamat, soe nyang ingat kalimah mulia.
Deungon beureukat ayat Qur'an, firman Tuhan nyang that mulia.
Firman Allah dalam Qur'an, dumna taulan bek talupa.
Qalal lahu taala am hasibtu, anna ashhabal kahfi warraqim kanu ayatina ajabaa.
Deungo he sahabat dum teurata, neudeungo nibak ganiyul naim, makna raqim neucalitra.
Lhee droe ureueng syre digampong, jak lam gunong meudewana.
Taqdirullah meudhahe kudrat, nyum srot langet ateuh keupala.
Ban jikalen lalu jiplueng, seun srot meuteumueng saboh guha.
Guha bate sangat indah, itamong pantaih sigra-sigra.
Jitamong ban lhee le udalam, takdi Tuhan nyang kuasa.
Oh sare troh jih udalam, teutop yohnyan pinto guha.
Guha teutop le ngon batee, pakri lagee lheueh ulua.
Ureueng lhee droe yohnyan susah, apaoh apah duka cita.
Lalu jimarit sabe keudroe, pakri geutanyoe teubiet ulua.
Barang kakri han ek tailah, meukon bak Allah tameupinta.
Peue na amai Tuhan teurimong, jinoe tateung sinan punca.
Talakee bak Allah dum teujinoe, beuleupah geutanyoe nibak bahaya.
Coba ingat dum geutanyoe, tangadudroe bak rabbana.
Teuma seuet rakan sidroe, geuhareutoe bak nyang dua.
Tango ulon hareutoe, masa saboh roe lon keuraja.
Nibak kaum lon mustajabah, jinoe lon peugah bak rabbana.
Lon peu upah peubuet amai, lo bri pangkai ngon beulanja.
Ban nyang maklum lon bri meuhat, lon peuadat barangjan masa.
Bak siuroe upah kameuhat, meunan adat ulon keureuja.
Nibak siuroe Tuhan teukeudi, sidroe faki ban jiteuka.
Ruepa pigot shaleh hansoe, ureueng lakoe that takwa.
Ulon teupeudong lon yue, ibadat, upah meuhat ulon peuna.
Ulon teukheun bak ureuengnyan, tadong kaman sinoe gata.
Taibadat sikhan uroe, upah dumna kubri keugata.
Sadum ngon upah nyang si uroe, tadong sinoe muda bahlia.
Oh jideungo lon kheun meunan, meudakwa han ureueng muda.
Teuma jidong sikhan uroe, Tuhan jipeujoe hana reuda.
Peujoe Tuhan hana khale, seulawuet keunabi hana reuda.
Oh troh bak kheut sikhan uroe, jilakee droh jih jigisa.
Lon brie le upah ban nyang janji, lalu faki le jigisa.
Ureueng nyang dilee teuma jisudi, padumna neubri keumuda balia.
Teuma lon peugah ban nyang lon bri, beungeh faki yang pertama.
Ngon amarah jikheun yohnyan han patot, dumna tabri beulanja.
Lon nyang peubhuet siuroe seuntok, sadum syhiet tajok tabri beulanja.
Yohnyan beungeh bukon bubarang kajiwirang le jigisa.
Upah tinggai jih jiboh droe, ulon deudoe susah teuka.
Upah jih tinggai leumo lou bloe, usaha droe lon peulara.
Leumo meuaneuek hana teudoh, hingga troh ploh peunoh blang raya.
Leumo saboh nyang asai phon, troh-troh bak thon aneuek jina.
Padum lawet akhe deudoe, ureueng saboh roe kajiteuka.
Umu tuha sangat dhaef, that kaleumoh jeup-jeup anggota.
Ok kaputeh gigoh kateulhoh, teuot leumoh hana tara.
Lalu jingadu bak lon sidroe, upah saboh roe le jipinta.
Leumo pile kajeud baklon, katroh reukon bak lon kira.
Ulon peuteunyok teuma upah, leumo bahrullah milek gata.
Teuma jikheuen lon peuayang, hana sayang ulon katuha.
Ulon meusumpah auwalabillah, sabet nyoe sah milek gata.
Ulon peugah hal keulakuan, diasaiphon lon calitra.
Oh jideungo lon kheun meunan, galak yohnyan ureueng tuha.
Teuma jipeuwoe leumo habeh, joh lon gaseh hate suka.
Nyan keu amai lon he tolan, nibak Tuhan lon teueng pahla.
Ya Tuhanku tango kamoe, lon peubuet nyoe karena gata.
Ya Ilahi polan yarabbi, keulon neubri jalan keulua.
Meunyoe ikheulas amai lon nyoe, bak leupah jinoe nibak guha.
Kalam pisrot nyan dibahah, gunong peungeuh le meucaya.
Bahro leumah cahaya uroe, jiyue lom deudoe bak taulannya.
Cuba digata mohon bak Allah, kadang meuteuhah pinto guha.
Teuma meututo sidroe taulan, dilon pirakan bah lon cuba.
Saboh masa yoh saboh roe, deuek that nanggroe makanan hana.
Makanan le bak lon sidroe, laen sinatroe hana sapatna.
Teukeudi po Tuhanku rabbi, grak teukeudi ateuh hamba.
Inong dara teuka bak kamoe, ngon sambinoe jroh that rupa.
Reupa that jroh hana lawan, tamse intan cahya muka.
Jijak lakee bak lon makanan, yoh masanyan peuhasena.
Yoh masanyan deumpue murah, kareunia Allah ateuh hamba.
Jilakee makanan baklon sidroe, dara sambinoe jroh that reupa.
Puena makanan teungku jinoe, ulon teunyoe lapar dahaga.
Adatna makanan tabri jinoe, deuek uroe nyoe hana tara.
Wahe teungku kaseh sayang, neubri makanan keulon sigra.
Suara maneh han tapeugah, rupa indah sang meutia.
Reupa sambinoe jroh that laku, ulon napsu teuka hawa.
Teuma lon kheun bak ureueng binoe, ulon teunyoe napsu keugata.
Tadeungo lon he sambinoe, ulon teunyoe teuka hawa.
Nyan keugata hate lon that, peue nyang hajad ulon tapeuna.
Meutapeutroh napsu lonnyoe, lon bri jinoe peue tapinta.
Adat napsu keumueh pirak, peue nyang galak lon bri sigra.
Ban jideungo lon kheun laku, tapreh dilee siklep mata.
Lon jak tanyong bak suami, meungka neubri ulon teuka.
Lheueh jikheun nyan dara sambinoe, jitren jiwoe pantaih sigra.
Jiwoe laju pantaih rijang, jijak kheun ban bak jeudonya.
Oh sare troh bak suami, jitanyong kri pantaih sigra.
Habeh jipeugah gop meukeusued, teuma jiseuot peue salahna.
Kajilakee jak leh tabri, meungbek mate aneuek cut raya.
Lheueh nyan jijak ureueng binoe, janji beunoe kajirila.
Teuma lon kheuen bak ureueng binoe, taeik keunoe pantaih sigra.
Oh jideungo lon kheuen meunan, ji ek yohnyan pantaih sigra.
Oh sare troh ji ek baklon, lalu jilhon leumah anggota.
Jipinah ija leumah aurat, lon maken that teuka hawa.
Oh sare rap ulon keunan, beurahi yohnyan hana tara.
Ureueng binoe yohmasanyan, leungo badan jeup-jeup anggota.
Teuma lon tanyong bak ureueng binoe, pakon meunoe leungo anggota.
Ureueng binoe teuma seuot, seubab lon takot keu rabbana.
Ngon leumoh leumbot nyan jiseuot, jikheuen jitakot keuhak taala.
Seubab lon takut nyan keu Tuhan, leungo badan yo anggota.
Ban lon deungo meunan jipeugah, lonpi susah hate lam dada.
Leumoh ngon teuboh teumakot asoe, lon tanyong proe pantaih sigra.
Pakri tatakot nyan keu Tuhan, lon sukaran hana tara.
Ureueng binoe lom jiseuot, leumoh leumbot ngon seuara.
Allah he teungku lon takot that, seksa sangat dalam neuraka.
Nyan keuseubab leungo badan, lon takot keutuhan teumeureuka.
Peujeud mangat teungku disinoe, page deudoe talop neuraka.
Peujeud mangat sinoe dinanggroe, page deudoe talop neuraka.
Teuma lon kheuen nyan teuma deudoe, lon pi hansoe teumakot raya.
Ulon takot keupotallah, teuka susah dalam hate.
Lon tople aurat bued han jadeh, teuma lon weh pantah sigra.
Buet han jadeh lon toep aurat, teuma lon tobat ngon naseuha.
Ulon tobat lon bri kifarat, kateuhah surat kateubuka.
Lon bri seudeukah keu ureueng binoe, jitren jiwoe bak judonya.
Nyan keu amai kalon peugah, meunyo ikheulas bak leumah tanda.
Ya Tuhanku Nedeungo kamoe, lon peubuetnyoe kareuna gata.
Jikalee neutueng amai lonnyoe, bak leupah jinoe dalam guha.
Lheueh jikheuen nyan gunong piteuhah, deueh leleumah nyan ulua.
Deueh leleumah mata uroe, peungeuh meuseumpreu ban saboh guha.
Jieu ulua leumah deumpue, peungeuh meuseumpreu sigala donya.
Han syhiet najeud lom jiteubiet, mantong meugrit dalam guha.
Teuma meuteuto sidroe treuk rakan, nyankeu tolan keutika.
Dilon pina yon saboh roe, bakti lon nyoe keu ibu bapa.
Ma lon ngon ku tuha nethat, lon hareukat mita beulanja.
Lon teueng upah keubue kameng, keunafakah ibu bapa.
Geunap uroe prah ie rabin, keuminuman droenyan bandua.
Beungoh seupot peuwoe ierabin, syhiet that yakin keunang bapa.